
[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 1 ]
Fornlprechllellö: Nr. 8166.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Krzrrtzsrrreise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen-und Abendblatt, kostet mit tägl'ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig ä3 L 20 d, halbjährig 21 k 60 >>. vierteljährig io k ---O h. monatlich 3 >< 60 K.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Vostv-rsendung: Ga-zjährig 43 K 20 b,
halbjährig, 2r ll 6-> k, vierteljährig W K L-o K. monailich 3 ll 60!, Mit täglich zweimaliger T'oswersendunq:
Ganzjährig 50 L 40 b. halbiäbriq 25 k 20 ll, vierteljährig '2 K' 60 b. monatlich» !< 20 h. Für das Aen!sche Reich:
mit täg'ich einmaliger Postversendung: 42. 2t, w.bö und 3.50 Mark-— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrel"e Unrnmern sind zu haben: In dm Verwaltung des Blattos bei Roberi Weih. l. Wpslz?il. >5. in drm
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, v. Mariahilferstrahe 97 und Stäbelin ft Lauensieln, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken das Maraenblatt um I<r k. da?- Abendblatt um 4
Anreryen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal celvalten im Morgenblatt u» k, im Abendblatt 20 d. ein Wort!u:
Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Austrä en ents"rechen^er Nachlaü
Schri^lleiLnrrg, Verwaltung und Nenisantrltrllo. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten
befindet sich Kandlgasse 4. Ecke Bandgasse
—^ -— ....e,-.-: -^-e. --—-: -e-
Wien^ Sonnabend 20. Gktober 1900.
Gerausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 289.
Wir und die Madjaren.
In Ungarn soll das deutsche Theater, wie
alles Deutsche überhaupt, von Staatswegen ausd?-
rottet werden. Hier in Wien aber gedeihen macha-
rische. richtiger gesagt madjarisch-jüdische Tingel-
Tangel, man läßt sich von Zigeunerkapellen an­
fiedeln, beklatscht madjarische Heldinnen der Bretter
und des Breitels, und jetzt soll gar der Leiter
einer Wiener Bühne mit einer madjarischen
Operettengesellschaft einen Gastspielvertrag planen
oder gar schon abgeschlossen haben. Der gute Mann
denkt offenbar, wenn sich das deutsche Wien das
Andere bieten ließ, so läßt sich's auch eine ganze
madjarische Singspielgesellschaft gefallen. Oder er
denkt vielleicht überhaupt gar nichts dabei, weil
man auf nationale Ansprüche oder auch nur
Empfindlichkeiten zwar bei den kleinsten Völrlein,
bei Windischen oder Wasserpolaken Rücksicht nimmt,
niemals aber bei Deutschen.
Wir haben aber nicht die mindeste Lust, uns
in Wien etwas von Madjaren vormimen zu lassen
und ihnen unser Geld hinzntragcn in dem Augen­
blicke, wo in Ungarn Gewaltthar über Gewaltthat
an unserem Volksthnme verübt wird und wo die
über alle Maßen freche Sprache' der Ofen-Pestcr
madjarischen Hetzblätter noch ärgere Vergewalti­
gung in Aussicht stellt, ja, geradezu fordert.
In der ungarischen Hauptstadt, die ihren
deutschen Namen in echtem Ueberlänfertrotz ver­
leugnet, ist soeben die deutsche Sprache auch ans
der bescheidenen Stellung eines Unterrichts­
egenstandes in den städtischen Volksschulen
inansgeworfen worden. Wie man das deutsche
Theater dort vernichtet hat, daran haben
die dortigen Blätter jetzt anläßlich des Jubi­
läums des madjarischen „Volkstheaters" rühmend
erinnert. Wer hätte es schon vergessen, was sich
bei dem letzten Gastspiel einer deutschen Gesellschaft
in Ofen-Pest ereignet hat s Der heimtückische „Zen-
tralisirungsplan"' für das Schauspielwesen Un­
garns, der nichts Anderes als die Unterdrückung
der noch bestehenden deutschen Bühnen bezweckt,
wurde von uns erst kürzlich erörtert. Deutsche Auf­
schriften und Firmenschilder waren kürzlich in einer
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses wieder
Gegenstand höhnisch tadelnder Bemerkungen. Alles
Deutsche soll ausgetilgt werden auf dem Gebiete
der Stesanskrone, und nachdem ein rücksichtslos
geübter Druck Hunderte von Abhängigen zur An­
nahme madjarischer Familiennamen gezwungen,
sollen nun auch die alten, durch Jahrhunderte mit
Ehren genannten deutschen Ortsnamen im west­
lichen Ungarn wie in her Zips, im Banat wie
in Siebenbürgen von Amtswegen in Acht und
Bann gethan werden.
Empörend ist die aus Heuchelei und Gewalt-
thätigkeit zusammengesetzte Weise, in der die
madjarischen Machthaber das Ortsnamengesetz
drehen und deuteln, um jene einzige für die Nicht­
madjaren günstige Bestimmung, welche der Ge­
meinde selbst hei der Festsetzung des amtlichen
Namens ein Wort mitznreden gestattet, wortbrüchig
übertreten zu dürfen. Empörender noch ist aber
das Gebühren jener hauptstädtischen Hetzwi'sti»
welche über die wackeren Sachsen und Schwa, m,
die den alten deutschen Namen ihrer Heimatsiadl
in den Gemeinde- und Komitatsvertrctungen mann­
haft vertheidigen, ganze Kübel gröbster Uuflächig-
keiten ansleeren und die nackte Willkür, die
schonungsloseste Vergewaltigung predigen. Die
deutsche „Gemüthlichkeit", die sich besonders in
Wien oft zu einer ganz unheimlichen Dickfelligkeit
gegenüber Beleidigungen nnseresVolksthums steigert,
wird gutthun, von den Auslassungen dieser
Blätter ebenso wie von den in ununterbrochener
Folge ergehenden Maßregeln der ungarischen
Staatsgewalt gegen das Deutschthum Kenutniß zu
nehmen.
Der „Pcsti Hirlap" ließ sich anläßlich des
Beschlusses der Stadtvertretung von Kronstadt um
Beibehaltung des deutschen Ortsnamens, wie folgt,
vernehmen:
„Das Gesch bestimmt, der einheitliche Name solle
mit Anhörung der betreffenden Gemeinde icstgcsetzt werft u;
ans Grund dessen hat die edle Stadt Kr-u-8» beschlich'N,
dieser einheitliche Name solle für sie nicht das madjarische
„vraMo" sondern das deutsche „Kronstadt" sein... N/ch
dcni Buchstaben deS Gesetzes steht cS Lrassc, thatscichlich
frei, sich nir „vrasnü" oder für „Kronstadt" oder auch
„Podoolociska zu entscheiden. Trotzdem konnte nur die
Perndic und die sächsische Renitenz die Brafsoer Sachs n
zu ihrem famosen Bstchlnst bewegen, nicht aber die ehr­
liche Auslegung der Gesetzeswortc. Denn wenn im Ge tz
davon auch keine Rede ist, so wissen die Sachsen sehr gm,
daß die neue Festsetzung der Ortsnamen zugleich mit
derMadiarisirung derselben verbunden
sein wil.."
Das Horn Mfant.
Von Karl Bienenstein.
Der September ist die Zeit, wo die Schncider-
und Schnstergcsellcn am fettesten sind. Weder wird
es Morgens so spät hell und Abends so früh finster,
daß der Meister die Lampe anzünden möchte, noch
find die Lichtverhältnisse derart, daß man ordentlich
arbeiten könnte. So ergibt sich also eine Zeit behag­
lichen Nichtsthnns, die wohlthätig und fettbildcnd aus
den Körper zurückwirkt. Gegen Michaeli aber kommt
in die zufriedenen Gesichter eine gewisser
resignirter Zug. Es naht die Zeit der Lichtarbeit.
Der Michaelitag selbst bezeichnet das Ende der schönen
Zeit. Um die trauernden Gemüther etwas zu erheitern
und sie mit dem Unvermeidlichen zn versöhnen, hat,
wie die Sage erzählt, in grauer Vorzeit ein mild­
herziger Meister das Lichtbratl erfunden. Es ist dies
der Braten, der an dem dem Michaelitage nächsten
Sonntag aufgetischt wird. Der nächste Montag wird
blau gemacht und dann geht die Arbeit an.
Es hat wohl nur einen Schustergcsellcn auf der
ganzen Welt gegeben, der sich auf diese Zeit der
Lichtarbeit freute, und das war der Bachschustcr
Micherl. Die Zärtlichkcitssorm „Michcrl" verdankte
ihr Besitzer nicht vielleicht einer grünen Jugend, denn
er war schon m den Fünfzigern, auch nicht einem zu
geringen Maß an Körpergröße, denn er stand in dieser
Beziehung auf dem landläufigen Durchschnitt, sondern
seinem ganzen Wesen, das sanft und zärtlich, mehr
von höldgernndctcr Weiblichkeit als von knorriger
Männlichkeit war. Er liebte die Musik und die
Poesie. Ersterc Kunst übte er als Klarinettist bei
der dörflichen Kapelle und Hornist der Feuerwehr,
letzterer huldigte er in der eifrigen Lektüre der
alten deuschcn Volkssagen und Rittergeschichten. In
seiner Truhe lagen die Bücher von der schönen
Melusina, von den vier Heimonskindcrn, vom Herzog
Ernst, von Doktor Faust, von der edlen Pfalz-
gräsin Genoveva und wie sie alle heißen. Er
wußte sie aber auch gut zu erzählen und
dazu paßte gerade die Zeit der abendlichen
Lichtarbeit. Nnd Michcrl erzählte gerne; es war
geradezu eine Leidenschaft von ihm uno cs konnte ihn
ganz unglücklich machen, wenn er keine Gelegenheit
fand, seiiw Geschichten an den Mann zu bringen. Das
war im Sommer der Fall. Da ging Jeder viel lieber
spazieren, als daß er nach des Tages Arbeit sich zu
Micherl gesetzt und seinen Erzählungen gelauscht hätte.
Im Winter aber, da war man ihm dankbar. Die
Abende beim Bachschuster genossen im ganzen Dorfe
eine gewisse Berühmtheit.
Die Lampe verbreitete ein anheimelndes Licht,
der Micherl nnd die beiden Milgeseilen saßen aus dem
Dreibein ans der Arbeitsbühne, der Meister schritt
der Tafel zu und um den Ofen grnppirten sich die
übrigen Hausgenossen nnd die Leute aus der Nachbar­
schaft. Und Micherl erzählte. Er sprach langsam
mit Betonung und unterstrich die Gefühle, die er
wecken wollte, durch die Art nnd Weise, wie
er seine Arbeit, ausführtc. Ingrimmig hämmerte
er auf die Sticfelsohlen los, wenn er gerade
von dem bösen Goto, der die edle Pfalzgräfin Geno­
veva in's Elend stieß, erzählte, zart und mit melan­
cholischer Grazie zog er den Zwirn dnrch's Pech, wenn
er schilderte, wie die Verstoßene dem kleinen
Schmcrzenreich ihr Leid klagte.
Der Meister sagte auch kein Wort, wenn die Ge­
sellen manchmal, von der Erzählung ganz gefangen
genommen, die Hände unthätig ruheift ließen, denn
erstens wurde dies dadurch eingebracht, das; sic Micherl
fast immer über die gewöhnliche Arbeitszeit festhielt,
zweitens lockte« diese Abende Kundschaften iu'S Haus,
da Jeder, der zuhören wollte, selbstverstäudlicls auch
beim Bachschnster arbeiten lassen mußte.
Micherl's eifrigstes Streben war, jeden Winter
zu seinem alten Repertoire neuen Erzählstoff zu ge­
winnen. Jahr für Jahr ging er deshalb an dem Licht-
bratlsonntag in's benachbarte Städtchen, dnrchstöbcrte
dort den Büchervorraih des Trödlers und fand jedes­
mal etwas/ was ihm paßte.
Sv wanderte er auch heute wieder, scelenvergnügt
sein Pfeifchen schmauchend, über den bewaldeten
Bergrücken dem Städtchen zu und träumte von
den neuen Schätzen, die er entdecken und mit
denen er seine Zuhörerschaft überraschen werde.
Zuerst ging er zum.Mechaniker nnd holte sein
Feuerwehrhorn, das dieser in Reparatur hatte,
und dann nahm er seinen Weg zum Trödler.
Der, auf den jährlichen Käufer schon vorbereitet und
mit seinem Geschmackc vertraut, kam ihm auch mit
der freudigen Mitthcilung entgegen, daß er diesmal
ganz was Besonderes habe. Damit holte er ans einem
Kasten einen ziemlich umfangreichen Pappoand hervor
und überreichte ihn Micherl. Mit der ihm eigenen
Zärtlichkeit nahm dieser das Buch in die Hand und
begann zu blättern. Ja, das war etwas! Da stand
von Niesen und Zwergen, von Drachen und Lind­
würmern, von gewaltigen Helden nnd ihren Kämpfen.
Und wie viele Geschichten das Buch enthielt! Die
erste hieß „Roland, der Held"; dann kamen der
„Hörnene Siegfried", „Die Nibelungen", „Dietrich
von Bern", „Der Zwergkönig Laurin", und so ging
es weiter.
Micherl's Augen begannen zu glänzen und seine
Hände zitterten in freudiger Erregung, diesen Schatz
halten Zu dürfen. Der Trödler beobachtete dies nicht
ohne heimliche Freunde. Er hatte fünfzig Kreuzer für
das Buch verlangen wollen, fand cs jetzt aber für
zweckmäßiger, einen Gnidcn zu fordern. Die Ge­
schwindigkeit. mit der Michcrl das Silbcrstück ans der
Westentasche hervorholte und auf den Ladentisch
drückte, ließ ihn jedoch sofort bereuen, nicht noch ein
paar Zehnerl aufgeschlagcn zu haben.
In stillem Triumphe, das Buch zärtlich an's
Herz gedrückt, verließ Micherl den Trödlerladen. Er
nahm sich nicht einmal Zeit, wie sonst ein paar
Viertel Wein zu trinken, sondern wandte sich sofort
heimwärts. Immer wieder während des Gehens


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Ruuöschurr
20. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 289
Das edle Blatt schlägt schließlich vor, man
möge einfach durch Ministcrialverordnung festsetzen,
die übrigen Munizipicn hätten bei Bestimmung der
Ortsnamen im Vorhinein die Annahme eines nicht-
madjarischen Namens abzuweisen.
Als würdiger Genosse des „Pesti Hirlap"
erweist sich des verflossenen Ministerpräsidenten
Lanffy Sprachrohr, der „Magyar Szo":
Als das Gesetz aussprach, jede Gemeinde dürfe nur
einen amtlichen Namen führen, gab es 511 verstehen, daß
der N a m e. n der Ortschaften Ungarns S t a a t s e i g en-
thum sei u!) und stetig darauf Hinweise, daß jede Ge­
meinde in diesem Lande ein Theil des m a dja r i sche n
Nationalstaates sei. Die renitenten Nationalitäten,
namentlich die Siebenbürger Sachsen, sind aus der Re­
gierungspartei ausgetreten, haben Frauendeputationen ge­
schickt; Alles vergebens. Sie warteten auf gelegene Zeit,
die da kam, als der Held Bansfy von Szcll abgelöst
wurde, den die wahren Patrioten— das Munizipium
Großwardcin mit seiner Adresse voran— erst zwingen
mußten, das Gesetz zu vollziehen. Und nun kommen die
Sachsen und beschließen dcuischc amtliche Namen, wie
„Kronstadt", „Hermannstadt", „Bistritz" rc. Und sic bitten
nicht nur um amtliche Festsetzung der deutschen Benennung,
sie unterstehen sich sogar, dies von der Negierung zu fordern!
Während sich das Banffyblatt schließlich er­
frecht, das Vorgehen der Sachsen als „eine Schän­
dung des Geistes eines sanmonirlen Gesetzes" zu
nennen, geht der „Magyar Orszag" noch viel ge­
meiner und unverschämter in's Zeug. Er bezeichnet
die Sachsen, die ihre „Verleumdungen"— so nennt
er die berechtigten Beschwerden über die unab­
lässigen Rechtsbeugungen und Gesetzesverletzunaen
— in deutsche Zeitungen tragen, als „ko'mplcte
Schafsküpfe". Den ungarischen „Staatsgedankeu"
und seine Durchführung gegenüber den nicht-
madjarischeu Nationalitäten kennzeichnet „Magyar
Orszag" in folgender, zum Theile von alt­
hunnischem „Geiste" durchwehter Weise:
„Die Wahrung und Festigung des geschichtlich ent­
wickelten Madjarischcn Typus ist eine Hauptlebensfrage
unseres Vaterlandes. Es ist nicht Brauch, Lebensfragen
unreifen Ansprüchen der Rassen aufzuopscrn. Dieser Staat
ist entweder ein madj arischer National­
staat oder— hörterauf, einStaat zu sein.
Die madjarische Ueberlieicrung, das madjarische Pflicht­
gefühl, die madiarische Führung kann man nimmer durch
Ayothekcnmutel ersetzen. Dies Land zerfällt in Stücke,
sobald cs nickit ein madiarischcr Staat ist. Zusammenhalt
kann diesem Lande nichts Anderes geben, als die vollstän­
digste magyarische Obergewalt... Ein lebensfähiger
Staat beraubt sich nicht der Mittel, welche nothwendig
sind, damit er seine verwickelten und großen Aufgaben er­
fülle. Darum zieht er eine Grenzlinie bezüglich derjenigen
Rechte, lvelche dem Einzelmenschen zukommen gegenüber
der großen Gemeinschaft. Wer diese Grenzlinie über­
schreitet, den haut er aus die Finger. Diese Selbvertheidi-
gung der Staates erhält ihren Ausdruck im Straf­
gesetz und weiterhin, wenn's nöthig ist, im Bajonett."
So wird drüben, in einem Lande, das seine
Kultur, ja seine Errettunc; aus der türkischen
Sklaverei und damit sem politisches Dasein
deutscher Kraft verdankt, über Deutsche, ihre
Sprache, ihr Recht geschrieben und verfügt. Unserer
Abwehr dieses allerneuesten Hunnenraubzuges in
altes deutsches Knltnrgebiet sind durch die Ver­
hältnisse und durch die unausrottbare „Gemäch­
lichkeit" leider sehr enge Schranken gezogen. Aber
daß dein deutschen Wien in diesen Zeitläuften
ein madjarisches Gesellschaftsgastspiel geboten
werden dürfte, halten wir schlechterdings für
ganz unmöglich. Daß sie drüben bei jeder Ge­
legenheit das „Nationallied" johlen: „Und der
Deutsche ist doch ein Hundsfort", können wir
leider nicht hindern. Aber das kann und wird
man zu verhindern wissen, daß sich Leute deutschen
Namens finden, welche durch ihr Verhalten diesem
Schandliede einen Schein von Berechtigung ver­
leihen. R. P.
Die Rrichsrltthswchlkn.
Ueber die Wählsrversmmttlmrg in Part-
scherrdors, deren Darstellung in unserem Blatte vom
16. d. M. Herr Landtagsabgevrdnetcr A. Seidel gestern
„berichtigt" hat, bringt die „Deutsche Volkszeitung für
den Nentitscheiner Kreis", die über den wahren Sach­
verhalt doch schon in Anbetracht ihres Erscheinungs­
ortes gut unterrichtet zu sein in der Lage ist, folgen­
den Bericht:
„Heute fand hier eine vom gewesenen Reichsraths-
abgeordneten Seidel einberufene Wählcrvcrsammlung
statt, in welcher derselbe über seine Thätigkeit Bericht er­
stattete und seine Kandidatur neuerlich aumcldete. Seidel
wurde von den zahlreich erschienenen dentschnationalen
Wählern in vielen Punkten widerlegt, so vor Allem
bei Entwicklung des neuen Programmes der Volks­
partei, in welchem er als ersten Punkt die
Einführung der deutschen Sprache als Staats­
sprache erwähnte. Hiezu wurde bemerkt, daß dieser
Programmpuukt der Deutschen Volkspartei wohl erst seit
Kurzem ausgestellt worden sei, da ja einem gleichlautenden
Anträge der Schonerergruppe seinerzeit von Seite der
Deutschen Volkspartei die Unterschrift verweigert wurde
und ein einflußreiches Ni i t g l i e d d e r V 0 l ks-
partei Mährens erst in jüngsterZcitbei
einer V e r t r a u en s m ä u u e r v e r s a m m l u n g in
O l m ütz s i ch äußerte, daß cs der Volkspartci ganz
glei'chgiltig sei, ob die Staatssprache deutsch, tschechisch oder
slovenisch sei: dieser Programmpunkt könne daher nicht ernst
und ehrlich gemeint sein, sondern soll wohl nur den Wühlern
als Lockspeise dienen. Schließlich wurden zwei Anträge
gestellt, der erste dahingehend, eine Abstimmung nicht vor-
zunehmcn, während der zweite die Abstimmung forderte;
für letzteren cmtschled sich auch die Mehrheit der An­
wesenden. Als Seidl bemerkte, daß von den 150 Wählern
nur 14 bis 16 die Hände für ihn erhoben, erklärte
er ans einmal, sich dem ersten Anträge
a n z u s ch l i e ß e n; doch es war leider schon zu
spät und seine Niederlage bereits offenkundig. Wenn
Herr Seidel berücksichtigt, daß bei der Versammlung
in Zanchtel von 22 Gemeinden sich 21 entschieden für
Herrn Dr. B 0 d i r s k y aus Wien eingesetzt haben, und
daß Herrn Seidel in Partschmdorf noch neuerdings be­
deutet wurde, daß Alles anfgcbotcn werden wird, einen
deutschradikalen Kandidaten durchzubringcn, daß auch nur
ein dcutschradikaler Abgeordneter Aussicht hat, durchzu-
dringcn, wäre cs wohl angezeigt, sich nicht mehr um eine
Wiederwahl zu bewerben. Herr Seidel würde dadurch
einen Zwiespalt unter den deutschen Wählern verhindern
und könnte sich ganz seiner Gesundheit widmen."
Aus dem Jägerndorser Bezirke wird uns
gemeldet: Montag den 15. d. M. fand in Jägern-
d 0 r s eine zahlreich besuchte Versammlung von Ver­
tretern beider landwirtyschaftlichcn Bezirksverbänd^
Bürgermeistern und sonstigen Gemeindevertretern statt, bei
welcher der Obmair-; des Land- und forstwirthschaftlichen
Bezirksvcrbandes Jägerndorf Herr Oberlehrer Könne
seine durch Wahlaufruf bereits angekündigte Bewerbung
um das Mandat des Landgemeindenwahl­
bezirkes Jägerndorf- Troppau- Wag-,
st a d t ausführlich begründete. Der Redner wies nach,
daß der in der Theorie sehr bestechend klingende Satz:
„Der Bauernstand kann am besten nur durch eineu
Bauern vertreten werden," in der Praxis nicht
immer seine Bestätigung gefunden habe, indem
bei gar manch' einem Abgeordneten, der von Berns
Landwirth ist, von einer hervorragenden Thätigkeit,
sei es in oder außer dem Parlamente, blutwenig zu
spüren gewesen sei. Er erklärte, im Falle seiner Wahl
Nch zunächst an der Anbahnung eines deutsch-tschechi­
schen Ausgleiches in hervorragender Weise bethätiaen
und an die sofortige Begründung eines Bundes
bäuerlicher Abgeordneten schreiten zu wollen. In der
Frage des ungarischen Ausgleiches wolle er mit
unbeugsamer Energie und Zähigkeit auf eine
Ermäßigung der österreichischen Quote hinwirken.
Eine vierte Sache von Wichtigkeit sei die Einführung
direkter Wahlen in den Landgemeinden, woraus
gleichfalls hingearbcitet werden müsse. In den übrigen
Stücken verwies Redner auf seinen Wahlaufruf und
erklärte, welcher Partei er sich über Wunsch seiner
Wähler auch anznschließcn hätte: sein Vorgehen sei
für alle Fülle gegeben: es sei ein energisches, auf die
Erzielung praktischer Erfolge hinwirkendes. Die Ver­
sammlung nahm die Ausführungen des Bewerbers
beifällig auf, sprach ihm unter vollständiger Gut­
heißung seines Programmes das vollste Vertrauen
aus und erklärte ihn e i n st i m m i g als Kandidaten
mit dem Wunsche, er möge im FalleseinerWahl derDeut-
schen Volkspartei bcitreten ohne jedoch nach Art gewisser
Volksparteiler mit den Cyristlichsozialen zu liebäugeln.
Für die V. Kurie wurde gleichfalls einstimmig der
bisherige verdienstvolle Abgeordnete Herr Karl Türk
als Kandidat ausgestellt und gleichzeitig ein sechs­
gliedriger Ausschuß gewählt, welcher mit der Aufgabe
betraut wurde, sowohl im eigenen Bezirke als auch in
den beiden anderen Bezirken des Wahl­
kreises die Wahl der Herren Türk und
Könne energisch zu fördern, was der
Obmann dieses Ausschusses und Vorsitzender des
Landwirthschaftlichen Bezirksverbandes Olbersdorf,
Herr Josef Bischof, auch zusicherte.— Nachdem die
Versammlung sowohl dem Herrn Abgeordneten Türk
als auch ihrem neugewählten Kandidaten ein kräftiges
„Heill" dargebracht hatte, wurde selbe vom Vor­
sitzenden Herrn Knabe, Landwirth in Schönwiese,
nach mehrstündiger Dauer geschlossen.
Der Wahlausschuß für die Tetschner Land-
gemeirrden stellte, wie aus K reib itz gemeldet
nahm er das Buch vor, schlug es auf, blätterte darin,
klappte es wieder zu, streichelte liebevoll die Einband­
deckel und drückte es wieder an's Herz.
Endlich konnte er seine Neugierde nicht mehr be­
zähmen; er setzte sich auf einen Banmstrnnk und beganndie
erste Geschichte zu lesen. Sie handelte von Roland,
dem Helden. Micher! las von dem Kampfe des jungen
Roland mit dem Riesen im Ardennenwatde. von
seinen Wassenthaten als Paladin Karl's des Großen,
von dem Verrath Ganslon's und Roland's Tod im
Thale von Roncesvalles. Vor Allem imponirte ihm
aber das Schwert Durendart und das Horn
Olifant. Unwillkürlich griff er nach seinem
Fenerwehrhorn, und da es auch ein Rufer in der
Noch war, beschloß er, cs von Stunde an sein Horn
Olifant zu nennen.
Kopf und Herz voll von der wunderbaren Ge­
schichte, wandelte Micherl weiter.
° Halben Weges zwischen der Stadt und dem
Heimätsdorf stand aus einer Waldblöße ein Wirths-
haus. Da der Tag warm war und Micherl Durst
hatte, kehrte er ein. An einem Tische saßen mehrere
Bauern, die dem Eintretenden entgegenriefen: „Ah,
der Micherl! Hast dir wieder a Buach käst?— Steht
do waS Orndligs drin?"
Micherl beantwortete nur die letzte Frage: „Was
Orndligs? So was habt's nu nia g'hört und g'lesen."
„Na, so Verzähl' uns was!"
Selbstverständlich ließ sich Micherl nicht zweimal
bitten und sing sofort die Geschichte von Roland an.
Dazu trank er ein Viertel Wein, dann ein zweites,
und als er fertig war, zahlten ihm die Bauern noch
ein paar Viertel, damit er noch Anderes zum
Besten gebe.
So war es Nacht geworden und Micherl, der
schon recht verdächtig stotterte und schluckte, fiel auf
einmal einmal ein, daß er heimgehen müsse.
Eine dichte Finsterniß voll feuchtkalten Nebels
umfing ihn, als er auf die Straße trat. Sollte er den
Wirth um ein« Laterne bitten? Er überlegte. Dabei
bemerkte er, daß er schwanke. „No," fragte er sich
selbst, „Han i an Rausch ?" Wie zur Antwort übcrkam
ihn ein neues Schwanken, das ihn ein Stück um
seine Längenachse drehte. „Oha!" lallte er, „oha, dös
gibt's nit— dös gibt's nit— geh'n muaß!" Er
nahm alle seine moralische Kraft zusammen und—
wanderte den Weg, den er gekommen, in die Stadt
zurück.
Wäre Micherl geradeaus gegangen, so hätte das
zum Schluß nichts verfangen; so aber nahm er einen
unregelmäßigen Zickzackknrs und der war die Schuld,
daß Micherl, als er schon ganz in der Nähe des
Städtchens war, an einem Schotterhaufen stolperte
und Hinsiel. Dieses Mißgeschick entlockte dem sonst so
sanften Mann nun doch einen kräftigen Fluch. Müh­
sam richtete er sich auf, wurde aber zu seinem Schrecken
gewahr, daß er sein Buch verloren habe. Er bückte
sich und fing an, ans der Erde herumzutasten. Dabei
kam er wieder an den Schotterhaufen. Ein ungewollter
Schritt an demselben hinan, die Steine unter Michcrl's
Füßen kamen in Bewegung und da lag er auch schon
zenseits des Schotterhaufens im Straßengraben.
„Krnzi Heuloata!" schrie er nun, unterbrach aber
die Fortsetzung, die ihm schon auf der Zunge lag,
durch ein „Auweh!", denn er verspürte am rechten
Fuß einen sthr schmerzhaften Stich. Er versuchte, sich
aufzurichtcn, sank aber stöhnend wieder zurück; der
rechte Fuß trug ihn nicht, er war aus dem Gelenk.
„So, iatzt geht d' Uhr recht!" murmelte er etwas
ernüchtert, „was thna i iazt?" Trübsinnig saß er eine
Weile da. Da fiel ihm in höchster Noth sein Horn
Olifant ein. Das Dorf konnte nicht mehr weit sein,
er wollte seinen Hilferuf ertönen lassen. Und er setzte
das Horn an und gab mit Macht das Feuersignal
einmal um's anderem«!.
Der Ruf des treuen Hornes verhallte nicht nn-
gehört.
In der Stadt entstand ein Gelaufe und Geschrei,
Feuerwehrleute eilten zusammen, die Polizei kam auf
die Beine, aber merkwürdig: es war nichts von einem
Brande zu sehen. Und doch immerfort das Signal!
Nun machte man sich aus, ging dem Klang nach und fand
den Micherl im Straßengraben, wie er gerade wieder
das Horn ansetzte. Er ließ es jedoch sofort wieder
sinken und starrte entsetz!, in die vom Lichte mehrerer
Laternen beleuchteten fremden Gesichter.
„Wer sind Sie? Was machen Sie da?" herrschte
ihn der Polizist an.
Micherl wußte keine Antwort, er stierte nur
immerfort in die fremden Gesichter und gerade nicht
mit dem intelligentesten Gesichtsausdruck.
Plötzlich rief Einer aus der Schar, die sich heran­
drängte: „O jcgerl, das is ja der Bachschuster Micherl!
Ja, Micherl. was thust denn du da?"
Micherl schüttelte den Kopf, blickte hilflos um sich
und auf einmal rollten ihm große Thränen über die
Wangen.
„Also jetzt vorwärts, geh'n Sie mit!" befahl der
Polizist.
„Kann nit! Mein Fuß!" stammelte Micherl unter
Thränen hervor.
Von zwei Feuerwehrleuten mehr getragen als
gestützt, wurde Micherl auf die Polizcistube gebracht.
Man legte ihn auf eine Pritsche und holte den Arzt.
Da der Fuß schon so stark angcschwollen war, mußte
man den Stiefel Herunterschneiden. Dann wurde der
Fuß eingerenkt, ein Dienstmann zur Pflege für die
Nacht berbeigeholt und am nächsten Morgen fand ein
kurzes Verhör statt. Micherl wurde wegen unbefugten
Feueralarms zu sechs Stunden Arrest verurtheilt, die
er nach erfolgter Genesung absitzen sollte.
Drei Gulden für den Doktor, anderthalb für den
Dienstmann, zwei für einen Wagen nach Hause, eine
Woche Arbeitsunfähigkeit, ein zerschnittener Stiefel
und sechs Stunden Arrest, das waren die Folgen des
Rufes aus dem Horn Olifant. Zum Glück hatte
einer der Feuerwehrmänner das verlorene Buch ge­
sunden. Die Geschichte von Roland und seinem Horn
hat aber Micherl in seinem ganzen Leben nie wieder
erzählt.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 3 ]
GstLerrtsc^e Rund scharr
Nr. 289 Sonnabend
wird, den bisherigen deutschfortschrittlichen Reichs­
rathsabgeordneten Nowak als Kandidaten auf und
ab dem Wunsche Ausdruck, daß Nowak abermals
er Fortschrittspartei beitreten werde, stellte
ihm aber frei, sich im Falle einer neuen Partei-
gruppirung im Parlamente einer freiheitlich
deutschnationalen Partei anzuschließen.
politische Rundschau.
Inland.
— In allen Tonarten pflegt die christlich-
soziale Presse über die Doktoren- und Pro-
sessorenpolitik zu schimpfen und Achnliches hört
man in den christlichsozialen Versammlungen. Da ist
es nun wohl kein Wunder, wenn die gläubigen Leser
und Versammlungsbesucher allmälig zu der Über­
zeugung kommen, alles Unglück stamme von den
Doktoren und Professoren, überhaupt von den „G'stu-
dirten" her und die besten und berufensten Politiker
seien die „aus dem Volke", worunter natürlich der
Heerbann der Christlichsozialen in erster Linie ge­
meint ist. So ist cs denn auch gekommen, daß der
„kleine Mann" die Rolle, die ihm in Agitations-
Versammlungen zugeschrieben wurde, auch wirklich
spielen will. Das paßt nun aber gerade den Chrilstich-
sozialen ganz und gar nicht, die «stellen wollen sie
für sich selbst haben. Jetzt wird auf einmal umgesteckt,
die Gefahr, einen großen Thcil der Wählerschaft zu
verlieren, ist da, und man bläst jetzt ein anderes
Instrument. In einem von dem Tschechenführer
Jedlicka und dem Mechaniker Schneider unterfertigten
Aufruf an die Gewerbetreibenden kommt die ücbe
Noth, welche die christlichsozialen Führer mit ihren
„kleinen Leuten" haben, welche mehr sein wollen als
Stimmvieh, deutlich zum Ausdrucke. Da heißt cs jetzt
aus einmal, unter schnöder Verleugnung des Biclo-
hlawek'schen Standpunktes:
„Die glänzenden Siege, welche die Antisemiten und
Christlichst,stalen in den letzten Jahren erfochten haben,
konnten nur durch das cinmüthige Zusammenwirken aller
ehrlichen Elemente, aller Stände erstcbten werden. Im
Kampfe wirkten GewerbSleutc, Kaufleute, Priester, Doktoren,
Beamte, Lehrer,-Arbeiter und Bedienstete aller Branchen
redlich und treu zusammen. Bei der Wahl wurde nicht
gefragt: „Ist der Kandidat ein Advokat oder ein Geschäfts-
diencr, ein Gewerbsmann oder ein Beamter u. i. W."
So soll es auch in Zukunft bleiben. Hinaus mit Jenen,
welche Zwist und Unfrieden stiften! Hinaus mit Jenen,
welche Gegensätze schaffen, um ihrem persönlichen Bortbcilc
zu stöhnen l Herunter mit d e r M a S k e von dem
Gesichte jener H e uchl e r, welche unter dem Vorwände,
die V. Kurie gebühre den Arbeitern im engsten Sinne
allein, Mandate zu ergattern trachten (!), um
dann aus Kosten der Steuerträger lebenslänglich
gut versorgt zu werden!"
Sind das nicht köstliche Bekenntnisse? Wen wird
denn aber der Schneider gemeint haben, als er von
Leuten sprach, welche auf Kosten der Steuerträger
lebenslänglich gut versorgt sein wollen? Wen? Etwa
den Lueger? Oder den Geßmann? Oder den Strobach?
Oder den Axmann? Oder den Prochazka? Oder den
Bielohlawek'?—— Man wird gar nicht fertig mit
dem Namenucnncn— auf gar so Viele paßt das
bissige Wort Schneiders. So klingt jetzt auf einmal
das Lied vom kleinen Mann gar schrill und un­
angenehm für Alle, die die ,,Größe des kleinen
ManncS" nicht genug laut und oft besingen
konnten.
— An Stelle Dr. Schleftuaer's soll als „Führer
der Deutschen in Böhmen", wie die— „Narodni
Lisch" wissen wollen— Dr. Eppinger treten. Zu
diesem Bchufe werde der Genannte seinen Wohnsitz
oon Niem e S nach Prag verlegen und dort entweder
in den Rcdaktionsverband der „Bohcmia" treten oder
seine Advokatur weiter ausüben.
— Nun ist es auch schon zu ^«-Krawallen
in Böhmen gekommen. Aus P r a g, 19. Oktober, wird
nämlich berichtet: Bei der gestern in Ho ritz abge­
haltenen Kontrolversammlnng kam cs zu großen Aus­
schreitungen. Als der Obmann des dortigen politischen
Klubs, Dr. August Erban, vorgcrusen wurde, meldete
er sich nicht, weil er nicht mit seinem Tvktortitcl
angesprochcn worden war. Der Leiter der Kontrol-
versammlung, der Hauptmann des 18. Infanterie-
Regiments Müller, rief Erban nochmals vor, und
da sich derselbe wieder nicht meldete, ließ er ihn ver­
haften. Dr. Erban wurde, wie die „Narodni
Lisch" melden, a u S d e in Saale a b g e-
s üh r t und sollte dann nach Königgrätz gebracht
iverden. Kaum war seine Verhaftung erfolgt, als sich
Hunderte von Personen auf dem Horcher Ringplatze
ansammeltcu. Die Menge begann zu pfeifen und zu
schreien. Auf Dr. Erban wurden rftnr- und
Slavarufe ausgebracht. Da die Ansammlungen immer
größere Dimensionen annahmen, forderte der Bürger­
meister von Horch, Dr. T o m s a. vom Bezirkshanpt-
mannc die Freilassung Erban's. Da der Vczirkshaupt-
mann die Konsequenzen der Unruhen fürchtete, ver­
anlaß t c er die Enthaftung Dr. E r b a n's.
Um weitere Ausschreitungen hintauzuhalten, wurde
nach Königgrätz um Militär telcgraphirt. welches nach
einer Meldung der „Narodni Lisch" heute Morgens
in Horch eingetroffeu ist. Einige Rädelsführer bei
den gestrigen Ausschreitungen sind von der Gen­
darmerie verhaftet worden.
Ausland.
— Das Untersuchungsverfahren wegen der bul­
garischen Mordverschwörung ist nunmehr be­
endet. Wegen Ermordung Kiril Fitowsky's sind
nngeklagt: Boicin, Jlicw. Alexandru Trisanvw,
Nicola Mitew, Mitu Stviccw, Christ» Karam-
bulcw,. George Teodorow., Mark» Bosniakow,
Traiciu Swetkow und Coti Zafirow. Als Lock­
spitzel sind Boris Sarasow, Vtademir Kovatschew,
George Petrow und Davidow angcklagt. Wegen
Ermordung des Professors M i h a i l e ano ist gegen
Stoian Dnmitrow. Spiru Alcxow und Achim Petew
Klage erhoben.— Einem Nachtrag zur Anklageschrift
zufolge sind neuerdings angeklagt Boris Sarasow,
Kowatschew, Tawidow, Trolcw, Jcouomow, Burlakow
und Nicola Bogdanow. Wegen geplanter Verschwörung
gegen den König sind in Anklagezustand versetzt
Nikola Bogdanow, Boris Sarasow, Marku Bos­
niakow und Anghcl Arsow. Alle drei Verbrechen
werden als fortgesetzte Handlungen derselben Lock­
spitzel betrachtet.
— Sowohl von amtlicher türkischer, als auch von
amtlicher deutscher Seite wird nunmehr erklärt, daß
die ans englischer Quelle stammende Nachricht, wo­
nach der Sultan an Deutschland eine Insel
im Rothen Meere als Kohlenstation verpachtet
Hütte, unbegründet ist. Tie Pforte telegraphirte
in diesem Sinne an den türkischen Botschafter in
London.
Dev in LhinK.
Wachsender Einstich der Boxer.
^ London, 19. Oktober. Den Times" wird aus
shanghai gemeldet: Der Taotai hat die auswärtigen
Konsuln ersucht, mehr als 100 Chinesen, die in der
europäischen Ansicdlung wohnen, unter der Anklage
der Verschwörung verhaften zu lassen. Unter diesen be­
finden sich bekannte Persönlichkeiten, deren anscheinend
einziges Verbrechen ist, daß sie fortgeschrittenen Ideen
huldigen. Das Vorgehen des Taotai beweist den
wachsenden Einfluß d e r f r c m d en feind­
lichen Partei.
Die Unruhen in Südchina.
London, 19. Oktober. Die „Times" melden aus
Hongkong: Man vermutlich daß srauzösifche Kanonen­
boote die Behörden in Tfchcrlung bewogen haben,
Ratenzahlungen für die Verluste zu leisten, welche die
römisch-katholischen Chinesen erlitten haben.
Die Rebellen in Nmtschaou am Ostflusse haben
ein Manifest veröffentlicht, in welchem sie die Beseiti­
gung der Unterdrückung als ihr politisches Ziel be­
zeichnen. ES heißt, daß Ehungyuwei Unruhen, ange-
stiftct habe. Das Land unmittelbar an der nördlichen
Grenze ist ruhig.
London, 19. Oktober. „Daily News" melden
auS Shanghai vom 17. d. M.: Die auswärtigen
Konsuln protestirtcn gestern dagegen, daß in der Nähe
des Arsenals außerhalb der Grenze der europäischen
Niederlassung Uebuugen europäischer Truppen vor-
gcuommcn wurden. Ein solches Vorgehen sei dazu
angethan, die chinesischen Beamten zu verletzen, und
werde als ein Brüch des Abkommens mit den Vize­
königen angesehen. Man kam überein, einer Wieder­
holung des Vorfalles thunlichst vorzubeugen.
Die immsche Landnahme.
London, 18. Oktober. Der Petersburger Korre­
spondent des „Daily Telegraph" erklärt, trotz aller
Proteste und Versicherungen könne nicht der geringste
Zweifel darüber bestehen, daß Rußland die
M and s ch u r e i e inv e r l c i b t habe. Laut New-
Aorker Nachrichten ist man in Washington derselben
Ansicht.
NebeeLeittsbewegLrNg.
Reichender^, 18. Oktober. (Eigenbericht.) Der
bewährte Vorkämpfer und Streiter der evangelischen
Bewegung in Böhmen,^ unser Gesinnungs- und
Glaubensgenosse Dr. E i s cnkol b-Karbitz wird nun­
mehr bestimmt am Tage des Reformationsfestes, das
ist am Mittwoch den 31. d. M., in der Volkshalle des
hiesigen Rathhaufcs einen Vortrag halten. Der evan­
gelische Uebertrittsausschuß ist schon eifrig an der
Arbeit und wird für einen massenhaften Besuch Sorge
tragen. In den letzten Wochen haben hier wieder eine
Anzahl Austritte aus der römischen Kirche statt-
gesunden und weitere stehen hier bevor. Die bisher
gehaltenen Vorträge haben ihre Wirkung nicht ver­
fehlt, und auch der Vortrag Dr. Eisenkolb's wird das
Nöthige dazu beitragen, um unserer deutsch-evangeli­
schen Kirche neue wahre Glaubensgenossen zuzuführeu.
Es thüt auch dringend noch, in dem „katholischen"
Reichenberg in dieser Beziehung aufkläreud zu wirken.
20. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 3
So lag erst vor Tagen, als der Bischof von Leit-
meritz zur Firmung der katholischen Schulkinder hier
war, halb Reichenberg auf dem Bauche, und dem
tschechenfreundlichen Herrn Bischof mag so mancher
Besuch von „führenden Personen Reichenbergs" un­
erwartet gekommen sein. Traurig, aber wahr!
Krammel-Dbersedlitr. Der Ausschuß der
evangelischen Predigtstation zu Krammel-Obersedlitz
versendet zu der Sonntag den 28. d. M. stattfindenden
Einweihung der evangelischen Chriftuskirche in Ober-
sedlitz die Einladungen mit folgender Festordnung:
Nachmittags V?4 Uyr: Aufstclien zum Fcstzug bei
Stohl's Gasthaus. 4 Uhr: Fcstgottesdienst. Abends
7 Uhr: Evangelischer Familieuabend in der Turnhalle
in Aussig. Der Versammlungsort zum Fcstzug ist
15 Minuten vom Staatsbahnhof in Aussig entfernt.
Evangelische Flugblätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
Tagesbericht.
* Die gefangenen Buren auf Ceylon. Der
„Frankfurter Zeitung" wird aus Colombo vom
22. September, geschrieben: Bis jetzt sind sechs Transport­
schiffe mit gefangenen Buren angekoimuen und im Ganzen
sind bis jetzt 3886 Gefangene aller Grade nach dem Lager
von Diyatalawa geschickt worden. Bis Anfangs Oktober
dürsten alle 5000 Gefangenen, die hieher kommen sollen,
eingetroffcn sein. Unter den zunächst Erwarteten befindet
sich, wie das Bureau Reuter meldet, auch Kommandant
Olivier mit seinen drei Söhnen. Kommandant Roux,
„der kämpfende Prediger", ist bereits hier. Ungefähr 2000
der angekommenen Gefangenen, die zu Prinsloo's Kom­
mando gehörten, sind fast durchwegs echte Buren,
während sich bei den zuerst Angekommenen viele
Ausländer befinden, darunter sogar Iren, Schotten
und Engländer. Im Hafen von Colombo
wurde ein Fluchtversuch gemacht, indem sich einige
Franzosen per Flaschenbrief mit dem Kapitän eines fran­
zösischen Schiffes in Verbindung zu setzen suchten. Der
Versuch wurde aber vereitelt. Die Gefangenen haben
unter sich eine Zeitung gegründet, die „The Diyatalawa
Dum-Dun," heißt und dieser Tage einen Artikel enthielt,
in dem die Gefangenen die gute Behandlung anerkennen,
die ihnen zu Thcil wird. Die Sache hat allerdings auch
eine Kehrseite, alle Preise sind nämlich seit der Ankunft
der Gefangenen hinaufgcgangen. Sowohl die Europäer
als auch die Eingeborenen sind dadurch sehr aufgebracht
und man hat den Behörden heftige Vorwürfe gemacht,
daß sie nicht von vornherein verlangt haben, daß alle Zu­
fuhr für das Gefangenenlager von auswärts der Insel
importirt werden müsse. Die Regierung hat die Summe
von 5000 Rupien zur Gründung einer Mineralwasscr-
fabrik im Lager bewilligt.
* Der Werth der deutschen Sprache. Man
schreibt uns aus dem Elsaß: Ich bin ein alter Fran­
zose und habe meine akademischen Studien und Prü-
fuugen in fünf Sprachen gemacht. Wenn ich meine Vor-
liebe für die reiche deutsche Sprache und für die reichen
deutschen Bücherschätze knndgebc, so rede ich aus Er­
fahrung, nicht wie Slavcn und Madjaren, die blind­
lings eine armselige Muttersprache loben, weil sie nichts
Anderes und nichts Besseres kennen. Als ich im Jahre
18S0 Primaner im Gymnasium zu Straßburg war, und
als damals die französische die Modcsprache
wurde, hieß uns unser Religionslehrer, der
evangelische Pfarrer und Univcrsitätsprosessor Baum,
die Psalmen 42 und 46 abwechselnd in französischer und
deutscher klcbcrsctznng vorlcsen. Wir Alle mußten zugeben,
die deutsche Sprache sei die reichere und schönere in
Bezug ans Kraft und Volksthümlichccit. Von da an
wurden mehrere Studenten trcndeutsch. Gerade in den
Uebcrsetzungcn offenbart sich der Rcichthum unü die Bieg­
samkeit der deutschen Sprache. Dichter leisten in manchen
Sprachen Großes und Schönes, weil sie den
Schwierigkeiten ausweichen können. Der v.ebcrsctzer ist
an den engen Rahmen der Vorschrift gebunden. Und
nun nehme man die deutschen Ucberseizungen der
altgricchischcn und römischen Dichter, die in den
billigsten Ausgaben des Bibliographischen Instituts von
Meyer in Leipzig erscheinen. Jedes Versmaß, die ganze
Tanzmusik, jedes Wortsviel, jeder schallnachahmende Ton
findet sich in der deutschen Ucbcrsetzung wieder. Schon als
Gymnasiumsschüler mußte ich sagen: „Die Deutschen über­
setzen genauer und wortgetreuer in Versen, als die
Franzosen in Prosa." So ist cs auch bei den Uebcr-
sctznngcn der englischen, französischen und italienischen
Dichter, die in den wohlfeilsten Ausgaben Philipp
Reclam's erscheinen. Was die deutsche Sprache an
Kraftproben leisten kann, zeigt der clsässische
Dichter Eduard Spach, wenn er das Schlußwort der
ersten Zeile 24mal oder die vier letzten Silben zwölfmal
reimen läßt. Wir Elsässer dienten Frankreich am besten
durch F Walten an den deutsch n Bacherschätzen, an deut­
scher Schulbildung, an deutscher Tüchtigkeit, und so sollen
die Deutschen in Oesterreich gerade- durch ihr Dcmschthum
die besten Bürger ihres schönen Vaterlandes sein.—
Nachschrift: Das Pariser Blatt „Der französische Christ"
sagt, die Pariser Weltausstellung beweise die geistige
Ueberlegenheit der germanischen Volker über die romanischen
in Europa und Amerika.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 4 ]
Sonnabend
Seite 4
* 35 Jahre unschuldig im Zuchthaus. Aus
Neapel wird uns berichtet: In dein kalabrischen Dorf
Palizzi wurde am 1. Oktober 1865 der Gärtner Antonio
Damieo meuchlerisch erschossen- Als des Mordes ver­
dächtig erschien der Bauer Francesco Crea, der mit dem
Ermordeten in Feindschaft gelebt batte. Er wurde zu
lebenslänglichem Zuchthaus vcrurtheilt. Sein Haus und
seine Olivengärten kamen unter den Hammer. Der
Erlös diente zur Bezahlung der Gericht-Kosten und
der Advokaten. Seine junge Frau starb vor Kummer
und sorge. Leine drei Kinder wanderten später
nach Amerika aus, und man weiß nicht, was aus
ihnen geworden ist. Am 2, d. M. meldete sich bei
dem Staatsanwalt von Reggio Calabria ein gewisser
Antonio Crea, Nesse des Vcrurthcilten, und erklärte, daß
er der Mörder des Gärtners Damieo sei. Da seit dem
Verbrechen nun mehr als 35 Jahre verstrichen und Ver­
jährung cingetrctcn sei, so wolle er ein Geständnis; ablegen,
um den unschuldig Vcrurthcilten auS den: Zuchthause zu
befreien. Antonio Crea wußte über die Einzelheiten des
Verbrechens solche Ausschlüsse zu geben, daß an seiner
Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig Ver-
urthciltc wurde sofort in Freiheit gesetzt und das Ver­
fahren zur Aushebung des falschen Wahrspruches der Ge-
schworncn von Reggio Calabria cingeleitet. Francesco Crea
zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er hatte sich schon seit Langem
in sein Schicksal ergeben. Das Zuchthaus verließ er nur
ungern.
* UufM Mts der Variser Stadtbahn. Aus
Paris wird vom 19. d. M. gemeldet: Heute Vormittags
stießen zwischen dem Concordebahnhofe und dem Bahnhose
der ChampS (Risses der Stadtbahn zwei Züge zusammen.
Ein Zug, welcher in den Concordebahnhof zurückfahrcn
wollte, stieß, nachdem er etwa IVO Meter zurückgerollt
war, in den ihm folgenden Zug. 15 Personen wurden
verletzt, darunter drei schwer. Der Verkehr ist unter­
brochen.
* Dis Gescheckte vorn „schlafenden Bremser",
die in den letzten Tagen mit allen Kunstbehelfcn der
SensationSmache durch die Blätter geschleift worden ist,
hat einen tragischen Abschluß gefunden, der wieder einmal
die Presse an ihre ernste Pflicht erinnert, sich der Ver­
antwortlichkeit bewußt zu sein, die sie der Oeffentlichkeit
gegenüber hat. Der Kern der Geschichte ist d e r: Im
Jahre 1882 wurde der in Naußlitz, einem Nachbarorte
Dresden S, wohnhafte Bremser Hermann Dittrich
bei einem Eisenbahnnnfalle am Rückgrat und "an; Kopse
verletzt und in Folge dessen einige Wochen im Kranken­
hause zu Freiberg behandelt. Ein paar Monate später
befiel ihn eine den Aerztcn völlig räthseihaste Gehirn­
krankheit, die ihm zuerst thcilweise und bald gänzlich das
Bewußtsein raubte, so daß er für schcintodt galt. Seit­
dem blieb Dittrich, der im Volksmunde „der schlafende
Bremser" genannt wurde, in diesem Zustande, ohne daß
es den berühmtesten Aerztcn und Professoren, die sich für
den einzig dastehenden Fall intcrcssirtcn, gelungen wäre,
ihn zu ergründen. Vor etwa zehn Jahren stiegen
bei den Nachbarn Zweifel auf, die so lange geschürt und
genährt wurden, bis endlich die Gcneraldirektion der
sächsischen Staatseisenbahnen sich veranlaßt sah, den
Merkwürdigen Kranken auf's Neue untersuchen zu lassen.
Diese Untersuchung durch drei Aerzte ergab aber wiederum
eine Bestätigung des Scheintodes. Plötzlich hieß es, ver­
lebendige Todte sei, nachdem man seine Wohnung von
einem Nachbargrundstücke aus längere Zeit scharf be­
obachtet hatte, als ein frecher Simulant entlarvt worden.
Fran und Tochter hatten den einträglichen Betrug—
Dittrich bezog seinen vollen Gehalt als Pension und cm-
fing reichliche Geldgeschenke— in der ganzen
langen Zeit unterstützt. l)r. mell. Q u enz c l, der den
Bremser Dittrich in Naußlitz behandelt hat, bestritt zwar
den Zeitungen gegenüber, daß man eS in ihm mit einem
Simulanten zu thun habe. Vielmehr gelte es für die
Aerzte langst als feststehend, daß Dittrich ein unglücklicher
Mensch und sogar noch eine Stufe unter das Thier zu
stellen sei, denn bei der gänzlichen Lähmung des Kranken
sei eure willkürliche Bewegung vollständig ausgeschlossen.
Doch diese eine Stimme verhallte in dem großen Chorus der
Blättcrslimmen, die sich nicht wenig darauf zu Gute
thatcn, einen armen Bremser als Schwindler entlarvt zu
haben, der dem Staate— man denke nur!— ein
Ruhegehalt von mindestens SO Mark monatlich
entlocke. Und so sah sich denn die Eisenbahn-
direktion zu einer abermaligen Untersuchung Dittrich's
durch zwei Aerzte genöthigt; überdies sollte der
„schlafende Bremser" behufs Beobachtung seines Zustandes
14 Tage lang in einer Dresdner Anstalt untergebracht
werden, denn kleine Diebe läßt man weder bei uns, noch
im Miche laufen. Dieses Vorrecht genießen nur die
Großen. Doch bevor es zu dieser letzten hochnothpeinlichen
Untersuchung kam, die der Arzt zu dem Zwecke durchgesetzt
hatte, um nicht etwa als Mitschuldiger in Verdacht zu
kommen, machte die Frau des „schlafenden Bremsers"
der ganzen Geschichte ein Ende: sie erschoß ihren
Mann und knüpfte sich selber zwischen Ösen und
Schrank auf. Wer hat nun Recht: die Wissenschaft
oder der durch die Sensationsprcsse genährte Verdacht?
Natürlich der Verdacht.! Denn nun wird man in
dem verzweifelten Schritte der Frau des „schlafenden
Bremsers" erst recht ein Bckenntniß der Schuld erblicken.
Was haben da die Ausstellungen und Feststellungen von
Sachverständigen zu sagen, wenn einmal der Verdacht
erweckt ist! ES ist zu wünschen, daß die Untersuchung des
Leichnams die Wahrheit an den Tag bringe, nicht nur im
Ostdeutsche Rundschau 20. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 289
Interesse der verdächtigten Familie, nicht nur im
Interesse der behandelnden Aerzte, sondern', im Interesse
der Gerechtigkeit und Wissenschaft. Die Presse aber, die
durch ihre Aufbauschungen der Klärung der ganzen An­
gelegenheit so schlecht gedient hat, ziehe daraus die Lehre:
lieber weniger Sensation, dafür aber mehr Verantwort-
lichkcitsgefühl!
* Ein Voxerausrus. Die Ucbcrsetzung eines in
dem westlichen Viertel Pekings Vorgefundenen Mauer­
anschlages lautet nach den Mittheilungcn unseres Lon­
doner Berichterstatters etwa, wie folgt: „In einer gewissen
Straße Pekings erschien einigen zur Andacht versammelten
Boxern plötzlich ein Geist. Derselbe verblieb Anfangs
längere Zeit stumm und die ganze Versammlung kniete
nieder und betete. Dann ertönte eine furchtbare Stimme:
Ich bin der große Gott der unsichtbaren Welt und in
Person zu euch herniedergestiegen. Wissend, daß ihr Alle
frommen GcmüWs seid, komme ich nun, euch zu ver­
künden, daß gegenwärtig auf der Welt eine Zeit großer
Wirren herrscht, und daß es unmöglich ist, den Be­
stimmungen des Geschickes zu entgehen. Störungen
sind von den fremden Teufeln zu erwarten, überall
gründen sie Missionen, errichten sie Telegraphen und
bauen Eisenbahnen. Sie glauben nicht an die geheiligte
Lehre und lästern die Götter. Unzählbar sind ihre Sünden,
wie die Haare auf ihrem Haupte. Dieses hat meinen
Zorn erweckt und meine Donnerstimme wird vernehmbar.
Tag und Nacht beschäftigen mich die Gedanken an solche
Dinge. Selbst wenn ich meinen Generalen befehlen würde,
auf die Erde herabzustcigen, so würden sic den Lauf der
Dinge nicht aushalten können. Deshalb mache ich meinen
Beschluß bekannt, daß ich selbst an der Spitze aller
Heiligen und Geister ans die Erde berabsteigcn werde,
und wo immer die Boxer versammelt sind, da werden die
Götter mitten unter ihnen sein. Auch mache ich es allen
Gerechten in den drei Welten bekannt, daß sie derselben
Gesinnung sein müssen und den Kultus der Boxer befolgen
und so den Zorn des Himmels bewältigen. Sobald die
Ausübung der Boxer zur Vollkommenheit gelangt sein
wird (hier folgt eine unverständliche Stelle: „Wartet ans
drcimaldrei oder ncnnmalneun, nennmalneun oder drei-
maldrci"), dann werden die Teufel ihrem Geschicke ver­
fallen. Es ist der Wille des Himmels, daß erst die
Telegraphcndrühte zerschnitten, dann die Bahnschienen
aufgerisscn und schließlich die fremden Teufel enthauptet
werden sollen. An jenem Tage wird sie das Verderben
erreichen. Die Zeit der Regengüsse liegt noch weit entfernt
nnd nur dieser Teufel wegen. Ich gebe diese Befehle euch
Allen, ihr Gerechten, kund, daß ihr einstimmig danach
strebt, alle fremden Teufel auszurotten, um so den Zorn des
Himmels abzuwenden. Dieses wird euch als gute That
ungerechnet werden nnd an dem Tage, an welchem es voll­
bracht worden ist, wird Wind und Regen ganz nach eurem
Wunsche cintrcten. Daher erthcile ich euch
meinen ausdrücklichen Befehl, dieses
überall bekannt zu machen. Die, welche daran
glauben, sollen belohnt werden, die nicht daran glauben,
sind schuldig. Der Zorn des Himmels brach los wegen
der Zerstörung des Tempels des Anti, er sieht es, wie die
Boxer andächtig sind und zu ihm beten. Falls meine
Verkündigungen falsch sind, mögen mich die fünf
Donnerkeile vernichten.— Vierter Monat, erster Tag
(-- 29. April 1900)."
^ Mordversuch. Auf einen gewissen Kaspar Eder
wurden am 5. d. M, auf der Straße zwischen Theresien-
feld und Wiener-Neustadt zwei Revolverschüsse abgefeuert.
Verdächtig ist ein Wjähriger Bursche.
* Dich und Todtschlägcr. Am 5. p. M. hat ein
Mann in Elbenberg bei Ottenshcim einen Diebstahl
verübt und einen der Verfolger derart verletzt, daß derselbe
nach einigen Tagen starb. Der Todtschläger hatte schon
am Vortage im Hause vorgesprochen, sich als Urlauber
ausgegeben und um Zehrung gebeten. Der Beschreibung
nach dürste der Mann der 48jährige Schuhmacher und
Taglöhner Franz B r icha c e k sein, der schon seit August
l. I. vom Linzer Landesgerichte wegen mehrerer im Ge­
richtssprengel ausgesührter verwegener Einbrüche steck­
brieflich verfolgt wird. Im damaligen Steckbrief heißt es,
daß Brichacck meist bewaffnet und sehr gefährlich ist. Er
stammt aus Lucie in Böhmen.
s Realpolitik. Kohn: Sie haben Ihre Buben
taufen lassen, Herr Löw?— LöW: Natürlich, bitte Sic,
bei der Zeit.— Kohn: Und die beiden Mädchen
auch?— Löw: Die nicht,— inan kann nicht wissen,
wer sie einmal heiraten will -- Mädel laßt man am
besten transito liegen. (Münchner „Jugend").
" Neue Ansichtskarten. Bei Fr. S ch a l k (Buch­
handlung, VI.. Mariahilfcrstraßc 97) ist eine Reihe neuer,
hübsch ausgestattetcr Ansichtskarten erschienen, und zwar
.Kornblume" (eine gepreßte Blume unter durchsichtiger
Schntzdccke), „Sedanfcier", „Vom chinesischen Kriegsschau­
platz" und Bildnisse von Friedrich Nietzsche, Kaiser Wil­
helm, dem deutschen Kronprinzen, Grafen Waldersee nnd
von einem deutschen Soldaten (im Kampfe mit den Chi­
nesen). Die Bildnisse sind künstlerisch ausgeführte Gra­
vuren aus dem Berliner Kunstverlag A. Hildebrandt.
° Wetterbericht. Das ruhige, milde, abwechselnd
trübe und leicht regnerische Wetter dauert ununterbrochen
fort. Die Wärme hat im Allgemeinen sich etwas erhöht.
Fortdauer der herrschenden Witterung wahrscheinlich.
DEren
oöer
Heeeen
GrnZesendet.
welche Waschkleider st offebe-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswerth, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandgeschäst Ludwig Müller.
Laudskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
st a t t ung en, Monog
sticke reien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
wisneV OVtsnerchrrchteM.
2 Persoualnachrichten. Der Landeshauptmann in
Obcröfterrcich Dr. Alfred Ebenhoch ist gestern von hier
wieder nach Linz beimgereist.— Der französische Konsul
in Nustschuk Comte de Ronponx ist gestern von hier nach
Paris abgereist.— Der ungarische Minister am Aller­
höchsten Hoslager Julius Graf S z e ch e n y i ist gestern
Abends in Wien eingetroffen.
* In der altkatholischeu St. Salvatorkirche
kommt Sonntag den 21. Oktober Folgendes zur Aus­
führung: Eduard Tauwrtz „Leite mich in deiner Wahr­
heit", Motette, gesungen von den Gesangsmeistcrinnen Frau
Marie Fran z und Frau Maric P a l s y. Orgel: Chor-
dircktor Professor Jos. Ferd. Skalicky.
s Eine Verleihung der Salvatormedaille.
Gestern Vormittags überreichte Bürgermeister Dr. Lueger
in seinem Bureau der Oberin des HauseS der Barm­
herzigkeit für Unbeilbare in Währing, Schwester Theresia
K üp p e r, die ihr vom Gemcindcrathc. in Würdigung
ihres 25,ährigcn Humanitären Wirkens im Hause der
Barmherzigkeit verliehene große goldene Salvatormedaille.
Ans Wunsch der Ausgezeichneten war von größeren Ver­
anstaltungen abgesehen worden und waren daher nur
wenige Personen anwesend. Auf eine Ansprache Doktor
L u e g er's dankte Prälat Zschokke im Namen der
Gefeierten, ihrer Kongrcgationsschwcstern und der Anstalt
in Währing, welcher stets zu gedenken Dr. L u e g e r
schließlich versprach.
* Die Aussicht auf Parteidank ist auch eines
jener wirksamen Mittel, mit welchen die christlichsoziale
Partei ihre Anhänger festznhalten sucht. Natürlich wird
unter dem Dank der Partei nicht Klos ein Ausdruck der
Höflichkeit verstanden, sondern vielmehr die äußere Form
für eine mehr oder weniger substanzielle Erkenntlichkeit.
Die unterschiedlichen Führer der Partei wissen denn auch
gar wohl, welche Empfindungen sie mit dem Hinweise
Ruf den Parteidank bei ihrer christlichsozialen Gefolgschaft
Wecken und ebenso, daß sie, trotz der äußerlich un­
verbindlichen Einkleidung ihrer Versprechungen ganz
richtig verstanden werden. Die Parteihäuptlinge benützen
denn auch jeden möglichen Anlaß, um sich des regsten
Interesses ihrer Anhängerschaft zu versichern und der
großen Masse von noch nicht befriedigten Parteigängern
stets die genußreiche Aussicht auf Parteidank zu erhalten.
Vorgestern fand z. B. zu Ehren des „von einer gefähr­
lichen Krankheft glücklich genesenen" Dr. Albert Geßmann
beim „Grünen Kappl" auf der Mariahilferstraße
ein F e st b a n k e t t statt. Die Einladung zu
dem Zwcckeffen enthält u. A. folgende, die geschätzten
Gesinnungsgenossen zur Teilnahme lockende Stelle:
„Eine Partei, die ihren um dieselbe verdienten Mit­
gliedern die gebührende Anerkennung zollt, ehrt durch eine
solche Handlungsweise nicht allein die hiedurch aus­
gezeichneten Personen, sie ehrt vielmehr sich selbst, indem
sie ihre Pflicht jenen, welche für die Partei sich muthig in
den Kamps stellten, den verdienten Dank cntgcgcnzubringcn
erfüllt; siehandeltaberauch klug, weil sie
auf den jungen Nachwuchs, den keine starke
Partei entbehren kann, erziehlich und a u s m un­
ke r n d W i r k t. Die A u s s i ch t a u s P a r t c i d ank,
auf ehrlichen, wahren Dank und auf öffentliche An­
erkennung, spornen die Kämpfer an zu
rastloser Thätigkeit und muthvollcm
Vorgehen. Andererseits gibt der empfangene
Parteidank, der Ausdruck der Anerkennung, den auf diese
Art Geehrten eine k l e ine G cnu g t h u ung für ihre
Mühen und die der Partei dargebrachten Opfer. Sie
werden freudig auch fernerhin ihre Kräfte in die Dienste
der Partei stellen: ist ihnen doch kundgeworden, daß ihre
Mitbürger, für deren Wohl sic ihr Bestes in die Wag-
schalc geworfen, ihr Wirken würdigen ..." Mit der
„Aussicht auf Parteidank" geht der christlichsoziale Spießer
mit Vergnügen zu einem Festessen, und der Streber sieht
an dem erhebenden Beispiele des Gefeierten, wie weit
man es bei einer richtigen Einschätzung der schuldigen
Dankbarkeit bringen kann. Die Aussicht auf Parteidank
spornt die Kämpfer zu rastloser Thätigkeit.
* Erste österreichische Sparkasse. Der General­
sekretär der Ersten österreichischen Sparkasse Hofrath
Dr. Ritter v. Nava ist von seiner Urlaubsreife zurück-
gekehrt und hat die Leitung der Geschäfte wieder über­
nommen.
* Bolksthümliche Universitätskurse. Sonnabend
'/.8 Uhr AbcndS: Dr. Fr. Bidschof, Astronomie: I.,
Christincngasse 6.— Dr. M. Haberlandt, Die
Literatur des Orients; VII., Burggasse 14.— Dr. A.
Lamp a. Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre; IX.,
Währingerstraße 13.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 28s Sonnabend
* Den letzte Besuch. Die 37jährige Köchin Johanna
Dol e i sch i ist vorgestern Abends, während sie bei ihrer
Schwester im V. Bezirk, Ramperstorferstraße Nr. 29, zu
Besuch weilte, vom Schlage getroffen Plötzlich todt zu­
sammengestürzt.
* Die Gukmedaiüe sür die Dichterin Marie
v. Ebner-Esöhenbach. Wie bereits gemeldet, haben
anläßlich des 70. Geburtstages der Dichterin Marie von
Ebner-Eschenbach 250 Damen und Herren der Ge­
feierten eine Gußmcdaille mit einer von Vaul H c v s e
verfaßten Adresse überreicht. Die Gußmcdaille mißt 155
Millimeter im Durchmesser und besteht aus Silber. Der
Silberglanz ist abgekämpft. Die Auersseite trägt das Ln
t'aeo-Brld der Baronin Ebner-Eschenbach, die ReverSscitc
ihr Doppelwappen und darunter die Inschrift: „13. Sep­
tember 1900. Marie v. Ebner-Eschenbach zum 70. Ge­
burtstage in Verehrung und Freundschaft gewidmet." Ein
Lorbeerzweig und ein zarter Zweig, aus Rosen schließen
die vom Medailleur Rudolf Marschall ausgeführtc
Medaille nach unten wirkungsvoll ab. Die Medaille
wird allseitig als ein Meisterwerk unseres bekannten Me­
dailleurs Marschall bezeichnet.
* Verfallstag— „80." Februar 1801. Von der
Zweiganstalt des k. k. Versatzamtes, Wien, Währing, ist
uns ein Pfandschein Nr. 14 5 8 gezeigt worden, durch
Welchen unsere Kenntnisse in der Kalendertunde nicht
unwesentlich bereichert worden. Wir glaubten nämlich
immer, der Monat Februar hat nur 28, beziehungsweise
in einem Schaltjahre 29 Tage: nun wissen wir aber, daß
auch der Februar 30 Tage zählt. Ans dem erwähnten
Pfandschem steht wenigstens klar und deutlich zu lesen:
„Einlagstag 30. April 1900— Verfallstag 30. Februar
1901". Wir wissen nicht, ob alle am 30. April 1600 in
der Zweiganstatt Währing des k. k. Versatzamtes binaus-
gcgebenen Versatzscheine so abgestempelt worden sind; daß
aber der Schein 1458 thatsäcbiich dem Februar einen
30. Tag zuschievt, beweist der Augenschein.
* Ärmrtftofel gestorben. Der bekannte Gastwirtb
im X. Bezirk Rudolf K r a u t st o s e l ist Donnerstag
Nachmittags aus dem Kutschbock seines Wagens während
einer Ausfahrt plötzlich gestorben. Sein Prozeß mit seiner
Tochter Aloisia, auf Grund deren Aussagen er Anfangs
dieses Jahres mehrere Wochen in Untersuchungshaft sitzen
mußte, ist noch in ziemlicher Erinnerung.
* Internationale ErdhnndeanSftellmrg. Heute
Sonnabend findet die Eröffnung dieser bemerkenswertsten
Ausstellung statt, die vom Ocsterr.-ungarischen Foxtcrricr-
klub in seinein Klubheim im Prater, Ausstellungsstraße
veranstaltet wird. Die nur zwei Tage wahrende Aus­
stellung ist den: großen Publikum deshalb umsomehr
empfohlen, als die zur «chau gestellten Hunde nicht blos
dem als eLp ort betriebenen Waidwerk dienen, sondern
im Kampfe gegen die Sch äd l i u g e des WildcS, wie
Fuchs, Dachs, Iltis, Marder, Wiesel u. s. W. unentbehr­
lich sind. Die Anmeldungen aus allen Theilcn Oesterreichs
itnd Deutschlands sind so zahlreich cingelauscn, daß die
Ausstellung ein vollständiges Bild dieses Zweiges der
Hundezucht bieten wird. Die verschiedenfarbigsten Dachs­
hunde, die Teckel- und Dachsbracken u. s. w. werden zu
sehen sein. Unter den Ausstellern befindet sich auch der
Bruder der Deutschen Kaiserin, Herzog Ernst Günther
von Schl e s W i g- Hol st c i u. Die Ausstellung ist mit
Preisen reich ausgestattet und ihr Besuch wird jeden
Hunocfreund höchlichst befriedigen.
* Große.KMNnrherraussteLttNll in Wien. In
der Zeit vonmlö. bis 18. November d. I. wird im großen
Saale des.„Sticgelbrän", XV., Mariahilserstraße 137, eine
große allgemeine Kaninchenausstellung veranstaltet, zu
welchem Zwecke sich der Oesterrcichischc Kaninchcnzucht-
ocrcin, der Wiener Kaninchenzüchtervcrcin, der Klub öster­
reichischer Silberkaninchenzüchtcr und der Klub der Züchter
flandrischer Ricsenkaninchen vereinigt haben. Während der
Ausstellung wird ink „Stiegelbrüu" (Restauration Rockcn-
dorscr) Kaninchenfleisch in jeder Zubereitung, hauptsächlich
aber nach Pariser Art. zu haben sein. In der Ausstellung
selbst werden Kaninchenpasteten, CakeS ec. aus der be­
kannten Kochschule N. M. Heitz servirt werden. Außer
Kaninchen aller Rassen werden hauptsächlich Felle und
Gebrauchsgegenstande, welche aus Kaninchenfellen erzeugt
werden, zur/Ansicht geboten. Auskünfte erthcilt das Aus-
stellungskomstü in Wien, XVII., Gschwandnergasse 4, von
wv auch Programme und Amneldebogeu bezogen werden
können,
^ LihülerwctLspiete irr Wien. Sonnabend den
20. d. M. spielt aus dem Sportplätze des W. A. C, im
Prater die Deutsche Jungmannschaft aus Währing gegen
die Wiener Schiilcrriege. Beginn V-3 Uhr Nachmittags.
"- Veruntreute Arbeiterkreuzer. Wie berichtet,
hat sich der 36jährige Schmicdgehilfc Johann Andrijow
am l 3, d. M. Früh aus seiner Wohnung in Floridsdorf
entfernt, angeblich, um sich zu erschießen. Er hat in seiner
Verwahrung befindliche Erlparnisse von 20 Arbeitern in
der Höhe von 2200 K. unterschlagen. In seiner Wohnung
fanden sich von dem Gelde baar nur mehr 99 Heller.
Am 17. d. M. Mends wurde Andrijow in Donanfeid
von einem Wachmann erkannt und verhaftet. Er wurde
dem Landcsgerichtc cingcliefcrt.
^ Schwerer' Unfall. In Floridsdorf wurde gestern
der Nordüahnarüciter Ferdinand Maie r beim Abladen
von Traversen von einer solchen getroffen und ihm der
linke Ober- und Unterschenkel zerquetscht.
" Mit vierzehn Fahren- Fahrraddreb. Vor
einem Geschäftslokalc in der Skodagasse im VIU. Bezirke
lehnte Donnerstag Nachmittags ein Fahrrad. Da kam ein
Knabe des Weges, schwang sich in den Raitel des Bizyklcs
und fuhr rasch davon. Abends wurde der Dieb in der
Person des 14jährigen Schnlknaben Viktor E. in der
elterlichen Wohnung in der Brigittenau auSgeforscht- Das
Rad, das 120 Kronen Werth ist, fand man noch in seinem
Besine.
* Der Verband „Gnna Ascher Gmoai" (Wien)
hält heute in den Prachtränmen des ncnerrichleten
Gasthofes „zur Franz Josefs-Bahn" einen Untcrhaltungs-
abend ab, und ergebt an alle Bnndcsmitglieder das Er­
suchen, dieser Feier, die in Folge Mitwirkens bedeutender
Ostdeutsche Rundschau
Kunstkräftc einen gediegenen Verlauf nehmen wird, recht
zahlreich beizuwohnen, oa außerdem der Reingewinn der
neugegründeten Bücherei zuflicßen wird. Eintrittsscheine
tosten im Vorverkauf 1 KZ an der Abendzahlstelle 1 K.
40 H. Sippenscheine für. Mer Personen im Vorverkaufe
3 K-, an der Aöcndzahlstelle 4 K. Eintrittsscheine im Vor­
verkäufe sind zu haben: I. Bezirk: Kafs Mkola (Schwab),
Färbergasse; II. Bezirk: Alois Roth, Taborstraße 34;
kV. Bezirk: Bundeskanzlei des Bundes der Germanen,
Kettenbrückengasse 20; IX. Bezirk: Johanna Simon,
Währingerstraßc 61, und im Vcrbandshcimc, Seegasse 20j
* Tödtliche Verletzung. Am 16. d. M. wurde der
55jährige Hilfsarbeiter Leopold I d ing e r mit einem
Schädelbruch in das Kaiser Franz Joset-Spital gebracht.
Gestern starb Jdinger an der tödttichen Verletzung, ohne
daß über das Nähere des Unfalles etwas ermittelt werden
konnte.
* Verschiedene Diebstähle. Vor längerer Zeit
wurden auf der Nordbahnstrecke Lemberg—Wien
96 Flaschen Champagner, 600 Kronen wertst, gestohlen.—
Ans dem Gcschästslokale der Firma Heinrich und Daniel
Rieß, IV., Wienstraßc Nr. 31, wurden kürzlich durch Ein­
bruch zweihundert Zahnbürsten entwendet.— Der Wärterin
Maria P t e m ent a scb wurde im Krankenzimmer Nr. 92
des Allgemeinen Krankenhauses aus versperrtem Schub-
ladekastcn der Betrag von mehr als 200 Kronen gestohlen.
— AuS der leerstehenden Villa des Stadtbaumcisters
Ferdinand Henneberg in Rodaun wurden Effekten
im Wcrthe von 342 Kronen gestohlen.— Hm Postamte
Neumanngasse wurde dem Ingenieur Luigi P a une r
ein Geldtäschchen mit 180 Kronen und in der Ankunfts­
halle des Franz Josefs-Bahnhofes dem Kaufmann Maden
Stofcevic aus Belgrad eine goldene Uhr sammt Kette,
300. Franks wertst, gestohlen.
* Die Ausstellung in den Vlnmensale«. Heute
stellt die Erste Wiener Bürger-Kochschulc in der Aus­
stellung ein vollständiges Essen für sechs Personen ans,
welches besonders Jäger interessiren dürste, da es zeigen
soll, wie man überall im Walde oder im Felde eine
richtige Mahlzeit, von der Suppe bis zum Nachtisch, ohne
weitere Vorbereitungen auftragen kann. Die fertiggekochten
Speisen befinden sich in lustdicht verschlossenen GlaS-
büchscn, welche kurz vor dem Gebrauche in heißem Wasser
warm gemacht und dann auf Schüsseln angerichtct werden.
* Faln raddiebe. Entwendet wurden dem Mechaniker
Karl Kainz im Prater ein Gregerrad, dem Tischler
Franz Drwota in Mödling ein Waffenrad, dem Stcin-
ichlciser Ferdinand Bartl auf der Brandstätte ein
Adriarad, dem Anton W y b i r a l im Hofe des Chur­
hauses am StefanSplatz ein altes Fahrrad und dem Gast-
wirthe Johann S i l b e r b a u c r in der Rothgasse ein
Waffenrad.
^ Wiener Thiergarten. In Folge Eintrittes der
kühlen Witterung tritt die Beduinenkarawane
schon am Dienstag den 23. d. M. die Heimreise nach
Egypten an. Die Vorstellungen der Hcduincntrnppe
schließen daher bereits am Montag kommender Woche,
während das Blondintrio seine Vorstellungen bis
zum Schlüsse d. M. fortsctzt.
^ Ern Unfall durch das Automobil. Ueber einen
Unfall, der sich schon am 20, v. M. aus der Brünner
Rcichsstraße durch ein Automobil ereignete, berichtet das
Bezirksgericht Wölkersdorf: Am 21. v. M. scheute ans der
Brünner Rcichsstraße im Gcmeindegebicte Korneuvurg,
durch einen rasch vorbcifahrenden Antomobilwagen ge­
schreckt, das Pferd des Fcigenkaffeesabrikantcn Pollak
und zertrümmerte den Wagen. Frau Pollak stürzte aus dem
Wagen und verletzte sich hiebei. Der Lenker des Auto­
mobils ffubr, obwohl ihn Herr und Frau Pollak anriefen,
in der Richtung gegen Brünn weiter. Ans dem Anto­
mobilwagen saßen zwei Männer, von denen Einer große
schwarze Brillen trug. Das Automobil soll ein außer­
gewöhnlich schweres Fahrzeug gewesen sein. Seine Räder
waren angeblich roch, der Wagen grün angestrichen. Einig?
Personen behaupten hingegen, daß das Fahrzeug schwarz-
gelb gestrichen war. Auf demselben soll sich eine Kiste be­
funden haben, von welcher Glasflaschen herausstanden.
Tie beiden Männer sind am 25. v. M. gegen Wien zurück-
gcfahrcn.
Wochenspielplan der Urania vom 20. bis
26. Oktober.
Im U r ani a hos, I., Wollzeile 34.
Sonnabend den 20. Oktober, Nachmittags 4 Uhr:
Schülcrvorstellung. „Der Kreislauf de-Z Wassers."
„Bilder aus der Märchenwelt." Lebende Photographien.
- Sibends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Sonntag den 21. Oktober, Vormittags 9 Uhr: U. Vor­
trag über eßbare und giftige Sckwämmc.— Nach­
mittags 4 Uhr: „Der Krieg in China." „Die Her­
stellung des Papiergeldes.'— Abends '/T> Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Durch Dal­
matien."— Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach
Abbazia." „Die Herstellung deS Papiergeldes."
Montag den 22. Oktober, Llbcnds 7 Uhr: „Tropcn-
zanber." „Paris und die Weltausstellung 1909."
Dienstag den 23. Oktober. Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1909." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Mittwoch den 24. Oktober, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellung. „Das heilige Land." „Bilder aus
der Märchenwelt." Lebende Photographien.— Abends
7 Ubr: „Der Krieg in China." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Donnerstag den ,25. Oktober, Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1909." „Moderne Vcrkehrs-
technik und ihre Gefahren."
Freitag den 26. Oktober, Abends 7 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
20. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 5
Preise der Plätze:
Loge 10 K., Logensitz 3 K., Parterrfauteuil 1, bis S.
Reihe 2 K-, Partcrresitz 6. bis 10. Reihe 1 K. 40 H.,
11, bis 16. Reihe 1 K.. Seitcnsitz rechts b. bis 9. Reihe
80 H-, 10. bis 16. Reihe 60 H., Stehplatz 30 H.
Vorverkauf an der Tageskasse des Uraniatheaters,
I., Wollzeile 34, und im „Jnvalidcndank", l., Graben 29.
GerrchLsscrcrl»
W i e nHW. Oktober.
Märtyrer des Patriotismus.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Bezugnehmend an)
den, vom Bürgerschullehrer Anton Woresch gezeichneten
Aussatz „Märtyrer des Patriotismus" in der „Ostdeutschen
Rundjchau" vom 17. Oktober 1909 übersendet der Ge­
fertigte folgende, seine Person betreffende Richtigstellung,
die gemäß dem Z 19 deS Preßgesctzes behandelt werden
möge: 1. Es ist nicht wahr, daß ich vor Gericht die von
Herrn Muschka ausgestellte Behauptung „Die Deutsch-
nationalen brauchen eine Gerichtsverhandlung... ." nur
im Wesentlichen wiederholte. Wahr ist vielmehr, daß ich
diese Behauptung Muschka's in ihrer Gänze bestätigte.
2. Es ist nickt wahr, das; keine Bekannten deS Herrn
Woresch sich daran zu erinnern wissen, „daß derselbe
diese in ihrer ursprünglichen Fassung nicht gerade
geistreiche Aeußerung je gemacht hätte". Wahr ist
vielmehr, daß außer mir auch andere Bekannte des
Herrn Woresch sich an seine Aeußerung zu erinnern wissen.
3. Es ist nicht wahr, daß ich sorgfältig zu verbergen
gewußt habe, Mitglied des Vereins der Lehrer und
Schulfreunde zu sein. Wahr ist vielmehr, daß ich ans
meinem Eintritte in diesen Verein nie und niemals ein
Hehl gemach! habe. 4. Es ist nicht wahr, daß ich mich zu
einem Freunde deS Herrn Woresch oder überhaupt ge­
äußert habe: „In eurer Gesellschaft hat man mich immer
wie einen Spion behandelt". Wahr ist vielmehr, daß ich
diese nicht gethan habe. S. Es ist nickt wahr, daß ick einen
Nutzen von dem Prozesse hatte und daß ich diesen Prozeß
brauchte. Wahr nt, daß mir mir auf Grund meiner
Qualifikation und einer 13jährigen Dienstzeit die
L-Hrerstelle an einer Bürgerschule zuerkannt worden ist.
Konrad Richter, Bürgcrschullehrcr und Redakteur. Wien,
19. Oktober 1909."
Ter Berichtigungsparagraph wird sehr viel miß­
braucht. Mit seiner Hilfe kann man Dinge bchanpicn
und ableugnen— ganz nach Belieben. Man kann sogar
zwischen den Zeilen durchschinunern lassen, daß die christlich-
sozial gewordenen Lehrer nicht wegen ihrer Gefügigkeit
oder weil sie ihren Charakter über Bord geworfen haben,
sondern ausschließlich wegen ihrer Tüchtigkeit im Berufe
befördert werden. Man kann sogar Dinge behaupten, die
man selber nicht weiß. Bei einem Vergleiche der Be­
richtigung. mit unserem ,Aufsätze im Morgenblattc vom
17. d. M. wird jedem Leser klar werden, wie nichtssagend
und unwesentlich diese ganze Berichtigerei ist. Wir halten
übrigens unseren An satz vom 17. d. M. im volle n
Umfange aufrecht, da wir einem deittschgesinnten
Lehrer unter allen Umständen mehr glauben, als einem
anderen, dessen Gesinnung kein Hindcrniß nir beschleunigtes
Fortkommen bildet.
Das verbotene Egerer Msmarckdenkmal.
Heute Vormittags fand vor dem Reichsgericht
die mündliche Strcitverhaudlung in dieser Sache statt.
Wie wir bereits im Morgenblatt vom 13. d. M. berich­
teten, wurde die beabsichtigte Errichtung eines Bismarck­
denkmals in Eger von der dortigen Bezirtshanptiiiami-
jchaft als „unzulässige Demonstration" untersagt. Das war
am 7. Februar 1899. Die Rekurse gegen diese österreichische
Verfügung waren erfolglos; die L-tatthatterei bestäugte
das Verbot am 3. Mai 1899, das Ministerium des
Innern am 16. März d. I. Ter Obmann des Denkmal-
ansschnsscs, Dr. Josef G i e b i s ch lseüher nach
Gablonz übcrsiedelti und ebenso der gesummte Ausschuß
erblicken in dem Verbot eine Verletzung dc§ staatS-
griindsätzlich gewährleisteten Rechtes aus Wahrung und
Pflege der Nationalität— Art XIX -des Staatsgrund-
gesctzcs vom 21. Dezember 1867— und Giebisch leate im
eigenen Namen, sowie im Namen des Tenrmatausschnsscs
Beschwerde ein.
Der 8 11 der Polizeivcrordnung vom 20. Avril
1854, ans den die Behörden ihr Verbot stützen, lautet:
„Jedes polizeiwidrige Verhalten an öffentlichen Ver­
sammlungsorten, namentlich in Hörsälen, Theatern, Ball-
sälcn, Wirths- und Kaffeehäusern n. s. W., dann ans
Eisenbahnen, Dampfschiffen, Postwagen n. dgl.. wodurch
die Ordnung und der Anstand verletzt, das Vergnügen
des Publikums gestört oder sonst ein Acrgerniß gegeben
wird; ferner jede demonstrative Handlung, wodurch Ab­
neigung gegen die Regierung oder Geringschätzung ihrer
Anordnungen ausgcdrück werden soll, wird umiorgrciilich
der etwa cintrctcnden strafgerichtlichen Verhandlung mit einer
Ordnnngsbuße von einem bis einschließlich einhundert Gulden
Konvcntionsmünze oder mit sechsstündiger bis vierzehn,
tägiger Anhaltung geahndet, je nachdem die eine oder
die andere Buße nach Umständen angemessener oder wirk-
sanier erscheint."— Der Paragraph patzt also offenbar-
ganz ausgezeichnet, falls man annimmt, daß unsere
Regierungen einen Vergleich mit Bismarck von Haus aus
als Aufforderung zur Geringschätzung betrachten.
Den Vorsitz in der h-niigen mündlichen Streit-
verhandlung führte Reichsgerichlspräsidcnt U ng e r, für
das Ministerium deS Innern war Sektionsrath Doktor
Simone lli erschienen: die Beschwerde vertrat Doktor
Giebisch aus Gablonz. NachVerlesnng der vom Beschwerde­
führer verfaßten schri fluchen Beschwerdeausfährung macht der
Mimstcriaivcrtreter S i m vne l l i geltend, daß schon im
Jänner d. I. eine Beschwerde der Stadt Eger in dieser An­
gelegenheit vor demReichsgcrichteverhandeltwurde.DicStadt
Eger wollte einen Beitrag zum Denkmal stiften, wa
seitens der Behörden untersagt wurde. Das Reichsgerich


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 6 ]
Sonnabend
Seite 6
habe die Beschwerde der Stadt Eger zurückgcwiesen, es
liege daher eine »res.jvlUeata," vor und das Reichsgericht
möge die Beschwerde deshalb abweiscn.
Dr. Giebisch bestreitet, daß die Polizeiverord-
nung vom Jahre 1854 ans die Errichtung eines Denk-
males Anwendung finden könne. Die Ehrung BismarL's
durch Ausstellung eines Denkmales falle zweifellos in die
Rechte auf Wahrung der Nationalität: den;: Bismarck
gehöre nicht nur den Bürgern deS Reiches, er ist der
.Heros des deutschen Volkes ohne Unterschied der Staats­
angehörigkeit. Bismarck habe sich auf politischem Gebiete
oft genug als Freund und Förderer Oesterreichs, er­
wiesen, so daß keine österreichische Regierung einen
Grund habe, Ehrungen dieses Mannes zu verbieten.
Bismarck hat den deutschen Namen wieder zu Ehren
gebracht, das komme jedem Deutschen zugute, auch jenseits
des Ozeans. Er war der Lehrer seines Volles, der
„praeesptor üerwauias", er hat die deutsche Sprache be­
reichert, wie Niemand außer ihm seit Goethe, Die Wohl-
kahrtSgesetzgebung im Reiche, die er mit der berühmten
kaiserlichen Botschaft vom 17. November 1881 einleitetc,
ist vorbildlich und eine Wohltbat geworben für alle
Böller. Er hat das stolze Wort gesprochen: „Wir Deutsche
fürchten Gott und sonst nichts in der Welt" und es Wird
wohl auch österreichischen Negierungen lieber sein, wenn
sie über unerschrockene, charaktervolle Männer, als über
wankelmüthige Schwächlinge gesetzt sind. Eine ganze Reihe
von Städten habe „Bismarckstratzcn" geschaffen, ohne daß
man ihnen mit kleinlicher Dcmonstrationsriechcrci Hinder­
nisse in den Weg gelegt hätte. Schließlich weist der Be­
schwerdeführer die Auffassung deS MinistcriatvertreterS über
daS Erkcnntniß vom Jänner dieses Jahres zurück, da cs
sich damals um die Widmung eines Geldbetrages aus
öffentlichen Mitteln gehandelt habe. Nach einer kurzen
Replik des Regierungsvertrcters erklärt der Vorsitzende die
Verhandlung für geschlossen. UrtheilSbekanntgabe am
Montag nur 10 Uhr Vormittags.
Ein EhrerrbeleidigimgsprozeS des Bürger-
insrsters Dr. Lueger vor dem KEatisrrsyofe.
«Schluß.) Der KassationShos verwarf uach durchgemhrter
Verhandlung beide Beschwerden und bestätigte die crst-
gerichtliche Verunheilung des Heller zu 400 K. und des
Brand zu 200 K. Geldstrafe.
Der gehemmikvotte RsvolversKrch. Der
LVMrige Kellner Karl W i t kov s k y hatte am 22. v. M.
aus offener Straße ein Licbesgeständnitz von sich gegeben
und zu dessen Unterstützung auf den Gegenstand seiner
Neigung einen Revolverschuß abgegeben. Dieser wenig
rrcffliche Mann— der Schliß ging nämlich fehl— wurde
heute vor dem Bezirksgerichte Joscfstadt der Gefährdung
der körperlichen Sicherheit und Ueoertretung des Waffen-
patentcs schuldig erkannt und zu einer Strafe von
2 0 Krone u, andernfalls 24 Stunden A r r e st vcr-
urtheilt, welche Strafe er annahm.
Das M'Lhsil im Komtzsr Prozesse. Das
Schwurgericht in Könitz hat gestern das Urtheil im
Prozesse wegen der Ruhestörungen an: 10. Juni gefällt.
Fünf Angeklagte wurden unter Zubilligung
mildernder Umstände mit Gcsängnißstrafcn bis zu nenn
Monaten verurthcilt; vier Angeklagte wurden
s r e i g e s p r o ch e n.
Meiner Genreinderath.
(Sitzung vom 19. Oktober.)
Die Sitzung verlief ziemlich ruhig und währte vcr-
hälnißmäßig nur kurze Zeit. Eine Reihe von Anfragen
beantwortete der Bürgermeister durch Verlesung von ein­
schlägigen MagAratsberichtcn. Die Gegenstände der
Tagesordnung— darunter die von der Bau- und Be­
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen vorgelegte
Dienst- und Arbeitsordnung sammt Geschäftsordnung für
das Disziplinarverfahren, sowie die Stellungnahme des
Gemeindcrathcs ZM Falle Krikawa— wurden sozusagen
in einem Aufwaschen erledigt. Der Gemcinderaih nahm,
wie fast immer, die Anträge des Stadtrathes (die in den
wesentlichen Angelegenheiten bereits mitgcrheilt worden
sind) an und begnügte sich im Ucbrigcn mit der üblichen
mehr oder weniger lauten Verhöhnung der sogenannten
Opposition. Sehr nett gestaltete sich die kurze Debatte
über den Fall Krikawa. In dem betreffenden, unseren
Lesern schon bekannten Beschlüsse des Stadtrathes
wird das Recht der freien Meinungsäußerung im Gc-
meinderathe besonders stark betont. Als nun Gcmcindc-
rath Sonntag dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen
wollte, wurde ihm unter lebhafter Zustimmung der
Majorität vom Bürgermeister das Wort entzogen. Hcrvor-
zuheben ist, daß sich Gemeinderach Sonntag wegen einer-
freien Meinungsäußerung, deren Berechtigung im Falle
Krikawa von der Majorität so energisch gewahrt wird,
gleichfalls in einer DiSziplinarunterfuchung befindet. Hier
dürfte nun die christlichsoziale Gemeinderathsmchrhcit
allerdings anderer Ansicht sein. Geineinderath Sonntag
gehört nicht nur der Opposition an, sondern ist auch noch
Lehrer, und bei diesen handelt cs sich, wie Gemcinderaih
Bielohlawek hervorhob, um die Zurückweisung ihrer
Frechheit.
Nachstehend sei das Bemerkenswerihe aus dem Ver­
laufe der Sitzung wiedergegeben:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger gibt n. A.
bekannt, daß K reiset seine Stelle als Bezirksschulrath
der Stadt Wien znrü'ckgclcgt hat. Ferner macht der
Bürgermeister fvlgende Mittheilung:
Die Bau- und Bciriebsgesellschaft hat mir am
heutigen Tage zwei Tabellen überreicht, deren eine die
GsLösrrtschs R-unösecherrr 20. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 289
Zusammenstellung der Betriebsleistungen verschiedener
Straßenbahnen in großen Städten im Jahre 1899 betrifft,
während die andere den Titel: „Vergleichende Ueberstcht
über die Betricbsvcrhältnisse der Jahre 1897 bis 1900"
führt. Ich habe diese beiden Tabellen den einzelnen
Mitgliedern deS Gcmcinderathcs zugcscndet. Insbesondere
mache ich auf die zweite Tabelle aufmerksam, welcher zu
entnehmen ist, daß im Jahre 1897 an Zchnbellerfahr-
scheinen 9,753.000, in: Jahre 1900 bereits 56,297.000 zur
Ausgabe gelangten.
Der Bürgermeister zieht auS dieser Tabelle den
Schluß, daß der Vertrag mit der Gesellschaft ein außer­
ordentlich günstiger war.
GR. H e l b i g macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemacht haben es
eigentlich doch wir und nicht Sic. Das Gcschcidteste wäre,
wenn Sie das anerkennen und nichc immer brummen
möchten.
GR. Steiner interpellirt über den Verschleiß von
Branntwein an Sonn- und Feiertagen und fragt, ob der
Bürgermeister geneigt sei, den Magistrat zu beauftragen,
sofort die entsprechenden Verfügungen wegen Einschrän­
kung des Branntweinverschlcißcs in der Zeit von Sonn­
abend 6 Uhr Abends bis Montag 8 Uhr Früh zu treffen,
beziehungsweise die gegen, die Erlassung bezüglicher Ver­
fügungen bestehenden Anstände dem Gememdcrcithe bc-
kanntzugcben?
Der B ür g e r m e i st e r bemerkt, daß diese Inter­
pellation den Wirkungskreis des Magistrats als politische
Behörde betrifft. Eine bezügliche Erledigung der Obcr-
behörde ist vor einiger Zeit an den Magistrat gelangt,
bedingt jedoch eine neuerliche Bcrathuug und Beschluy-
sassung beim Magistratsgremium, die demnächst er­
folgen wird.
lieber eine Anfrage des Gcmcinderathes M. M ätzer-
bezüglich der Belastung des Rcscrvesondcs, antwortet der
B u r g e r m e i st e r in langer Rede. Er sagt u. A.: Es
wird in systematischer Weise gearbeitet, so zwar, daß die
ganze Bevölkerung damit zufrieden sein kann. Nichtsihun
ist sehr leicht, etwas schaffen, das nicht Klos für die Jetzt­
zeit bestimmt ist, sondern für zukünftige Jahrzehnte und
Jahrhunderte, das ist schwer, sic (zur Opposition) haben
sich ans die faule Haut gelegt (lebhafter Beifall und
Händeklatschen der Majorität) und Gott einen guten
Herrn sein lassen. Ich habe mit Energie alle Arbeit in
Angriff genommen, und wenn Sie auch damit nicht
einverstanden sind, geleistet hat die Ma­
jorität doch Großes und Unverfäng­
liches. Es kommt der Herr Geineinderath Mayer
und fragt mich, wie ich die Ausgaben decke, wenn ich
kein Geld habe. Ich werde an sie herantreten! (GR.
Matze r: Der Fond hat schon längst kein Geld mehr und
es werden immerfort Ausgaben aus denselben verwiesen!)
Ich muß doch alle Arbeiter auszahlcn. Was ist Alles
geschehen! E s W erden i u: m e rnc n c Schulen a e-
ba u t, die S t r a ß cn c n Nv i ck l un g ist in sedcm Be­
zirke eine kolossale. Sie haben nichts gemacht, wir
haben Häuser cingclvst, und es ist zum Staunen, daß ich
bis jetzt ausgekmmncn bin. Sie hätten das nie zu Stande
gebracht. «'Zwischenrufe: Unmöglich!) Unmöglich, da
haben Sie Recht, ich versichere Sie, daß das Alle S
buchhalterisch in O r dn n n g gebracht werden W i r d.
Sic können ganz ruhig sein, Sie werden Alles erfahren:
cs wird kein Geheimnis) daraus gemacht. Stchleu thue
ich daS Geld nicht. (GR. Mayer: Um das handelt
cs sich auch nicht, Sie gehen immer um die Geschichte
herum!) Ich weiß schon, um was cs sich handelt, i ch
gehe Ihnen nicht auf d e u L e i m. (Heiterkeit?,
GR. Neu m a n u stellt mit Beziehung ans den Fall
Krikawa und auf den Umstand, daß Gemcinderaih
«Sonntag wegen einer Vcrsammlungsrede im Jänncr
v. I. vom 'Wiener Bezirksschulrath in Disziplinarunter-
suchnng gezogen worden ist, folgende Anfragen: 1. Erachtet
cs der Herr Bürgermeister auch beim Herrn Gemcinderaih
Sonntag als seine Pflicht, die freie Meinungsäußerung
der Gemcindcräthe zu schützen? 2. Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, die vom Wiener Gemeinderathe erwählten
Mitglieder des Wiener BezirkSschulrathes, die nun einen
Geineinderath der Stadt Wien in Tisziplinarnntcrsuchung
ziehen, als Vorsitzender und Kollege, klar und deutlich
begreiflich zu machen, daß sic daS staatsbürgerliche Recht
der freien Meinungsäußerung zu achten haben und
besonders bei einem Gemeinderathe nicht antastcn dürfen?
3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, sofort zu veranlassen,
daß die Disziplinaruntcrsuchung gegen den Gemcinderaih
Sonntag einzustcllen ist, damit— um mit des Herrn
Bürgermeisters eigenen Worten zu sprechen— „damit der
Bevölkerung gegenüber dokumentirt werde, daß wir uns
eine solche Behandlung nicht gefallen lassen".
Der Bürgermeister Dr. Lueger antwortet, das; ihm
von der in der Interpellation berührten Angelegenheit
nichts bekannt sei, er werde sich darüber erkundigen, müsse
aber bemerken, daß er nicht berechtigt sei, über Dis-
ziplinaruntcrsuchungen gegen einen Lehrer Auskunft zu
geben. Wenn ich cs trotzdem gethcm habe, so ist dies nur
mein guter Wille. Ich werde Erhebungen pflegen und
dann auf diese Interpellation Antwort geben. Die Dis-
ziplinaruntcrsuchung gegen Gemeinderath Sonntag betrifft
eine Rede, die dieser über das Budget 1898 gehalten hat.
Wenn dem Geineinderath Sonntag Unrecht geschehen ist,
so werde ich ihn schützen, darauf könne er sich gewiß ver­
lassen: wenn er aber zu sehr geschimpft haben
sollte, dann weiß ich nicht (Lebhafte
Heiterkeit.)
Aus der Erledigung der Tagesordnung ist
hervorznheben:
Der Bericht deS GR. Schuh über den Antrag des
Stadtrathes bezüglich des Verkaufes von Bürgerspitals-
varzcllcn^um Zwecke des Baues der Donankanallinie der
Wiener Stadtbahn. Die betreffenden Anträge des Stadt­
rathes werden hierauf mit mehr als 80 Stimmen zum
Beschlüsse erhoben. Desgleichen werden noch einige andere
Grnndtransciktionen mit der qualifizirtcn Mehrheit ge­
nehmigt.
Weiters legt Stadtrath Dr. Mayreder den Ent­
wurf einer Dienst- und Arbeitsordnung für
das Personale der Bau- und B e t r i e b s gesell-
sch a s t für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie den
Entwurf einer Geschäftsordnung für die Disziplinar-
kammcr sammt Durchführungsbestimmungen für das Dis­
ziplinarverfahren vor. Die einschlägigen Anträge des
Stadtrathes sind aus der betreffenden Stadtrathssitzung
bekannt.
GR. Dr. Nechansky wendet sich gegen die Vor­
lage und beantragt, daß bei 8 6 (Vorlage des Tauf- und
Geburtsscheines) die von der Gesellschaft verfügte Fassung
hergestellt werden soll, ferner daß bei Z 28 die Schluß-
vcstimmung (der Gemeinde, beziehungsweise den von der­
selben beauftragten Organen haben die Angestellten und
Beschäftigten jede gewünschte Auskunft zu ertheilen) zu
entfallen habe.
GR. R enm ann spricht für die Vorlage und be­
sonders für die Einführung des effektiven Achtstundentages
und beantragt das Eingehen in die Spezialdebatte über
die Dienst- und Arbeitsordnung.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird
der Antrag R c u m an n abgclchnt und in die Spezial­
debatte über die Punkte des Stadtrathantragcs einge-
gangcn. Nach Annahme des Punktes l erscheinen auch die
Entwürfe über die Dienst- und Arbeitsordnung, sowie
über die Geschäftsordnung für die Disziplinarkammer
angenommen.
Von den vom Gemeinderathe Nechansky bean­
tragten Wanderungen wird die eine dahin berücksichtigt,
daß im Z 6 wieder der Passus „Vorlage des Geburts­
scheines" ausgenommen wird, und die andere, daß es im
8 26 zu lauten habe: „Dem Bürgermeister, beziehungs­
weise den von ihm beauftragten Organen haben die An­
gestellten und Beschäftigten icdcrzeit die gewünschte Aus­
kunft zu ertheilen." Damit erscheint diese Angelegenheit er­
ledigt.
Nach Vornahme einiger auf der Tagesordnung
stehenden Wahlen erstattet sodann Gemeinderath
To mol a Bericht übdcr den Fall des Gcmeinde-
rathes Krikawa und ersucht um einstimmige Annahme
der bereits bekannten Mißbilligungsresolution.
GR. Sonntag: Jeder, der ein gesundes öffent­
liches Leben wünscht, muß mit aller Entschiedenheit für
das Recht der freien Meinungsäußerung eintreten. Es ist
zu vermtheilen, daß Derjenige, welcher die wirthschastliche
Macht in Händen hat, Demjenigen, der sich in wirthschaft-
licher Abhängigkeit befindet, eine Meinung auszwmgt.
Sie haben sich des Gemeindcrathcs und insbesondere des
Parteigenossen angenommen.
Bürgermeister: Sie haben keinen Grund, eine
solche Insinuation zu stellen.
GR. Sonntag: Vor kurzer Zeit hat cs sich um
das Recht der freien Meinungsäußerung eines Unter­
lehrers gehandelt, den Ihr Herr Chef entlassen hat. (Leb­
hafter Widerspruch.) Wenn es sich um einen Parteigenossen
handelt, so entrüsten Sie sich, trifft es aber einen politi­
schen Gegner, so liegt Ihnen nichts daran!
Bürger in c i st c r: Sie sprechen nicht zur Sache.
Die Angelegenheit des Uutcrlchrcrs Katschinka hat mit
dem vorliegenden Falle nichts zu thnn, der War kein
Geineinderath.
OM. Sonntag: Dieser ist in derselben Weise ge-
maßregclt worden. Im vorliegenden Falle leitet Sie nicht
das Motiv des verletzten Rechtsbewußtscins, sondern es
ist der Parteigenosse. (Lebhafter Widerspruch bei der
Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Eine solche In­
sinuation ist eine Beleidigung und ich rufe Sie zur
O r dn u n g.
GR. Sonntag: Ich stimme für die Resolution
aus dem Grunde, weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit
vorlicgt. Wenn bei Jtznen das Rcchtsbewußtsein so er­
wacht sein wird, daß Sie einsehen, daß das ein Unrecht
ist, und nicht nur deswegen für d;e Resolution stimmen,
weil sie einen Parteigenossen betrifft...
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich entziehe
I h n e n d a s W o r t.
GR. Bielohlawek: Ich werde für die Miß­
billigung stimmen, muß aber erklären, daß ich mit der
Art und Weiss, wie Krikawa an die Bau- und Bctricbs-
gcsellschast geschrieben hat, nicht einverstanden bin. Ich
weise entschieden die uns von Gemeindcrath Sonntag
unterschobenen Motive zurück. Die Entlassung der Lehrer
ist eu-.e andere Sache. Bei diesen W i r d nur
ihre Frechheit bestraft. Im heutigen Falle handelt
cs sich a b c r um einen G e m e ind e r a t h.
Schließlich wird die Resolution angenommen und die
öffentliche Sitzung geschlossen.
In der darauffolgenden vertraulichen Sitzung wurde
dem pensionirten Magistratsdirektor Tachau
eine Personalzulage in der Höhe des halben
Ouartiergcldcs, das ist im Betrage von jährlich
100 0 Kronen, bewilligt.
Wsnze! Scholz. In der gestrigen Stadirathssitzung
wurde der Dringlichkeitsantrag eingebracht, die irdischen
Ucbcrreste des Schauspielers Wenzel Scholz, welche am
Dornbacher Friedhof beerdigt sind, in ein Grab sür
historisch-denkwürdige Persönlichkeiten auf dem Zentral-
friedhofc beizusctzen. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen und dem Magistrate zur sofortigen Bericht­
erstattung zugcwicscn. Ans Grund deS vom Magistrate
den: Staotrathe erstatteten Berichtes mußte jedoch
von der Rcalisirung dieses Beschlusses mit Rücksicht daraus
Abstand genommen werden, daß seitens der Familie die
Uebcrführung der in dem Scholz'schen Familiengrabe Be­
statteten in ein eigenes, zu diesem Zwecke in Traun-
kirchcn erbautes Mausoleum beabsichtigt wird und über­
dies die sterblichen Ucbcrreste des einstigen Lieblings der
Wiener Bevölkerung von den übrigen mchl mehr unter­
schieden werden können.
Gegen die Kohlenlhenernng. Der Stadtrath
hat bezüglich der Kohlculheucrnng nachstehende Beschlüsse
gefaßt: 1. ES sei unter Bezugnahme aus die Petition des
Gemeindcrathcs vom 11. Februar d. I. abermals an die
Regierung eine Petition wegen Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues
zv richten und die Regierung zu ersuchen, ohne Verzug


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 289
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) i960
Seite 7
alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um der
herrschenden Kohlcntheuerung wirksam cntgegenzutreten.
2. Es sei aus dem Gcmeinderathe ein zwölsgtiedriger
Ausschuß zu wählen, welcher über Mittel zu berathen und
Vorschläge dem Gcmeinderathe zu erstatten hätte, wie die
durch die herrschende Kohlentheueruna hervorgernscne
Kalamität gemildert werden könnte. 3. Es seren die
Landeshauptstädte von dieser Akrion der Gemeinde Wien
mit der Aufforderung in Kenntniß zu setzen, sich ihr an-
zuschließen, und cs sei hievon der Ltadträth von Wiener-
Neustadt in Beantwortung seiner Note vom 29. Sep­
tember l. I. in Kenntniß zu setzen. 4. Der Magistrat sei
zu beauftragen, wegen Heranziehung von Holz aus den
Wiener Markt Studien cinzuleiten.
Städtische Straßenbahnen. Der Stadtrath hat
den Fahrplan für die ab 24. d. M. elektrisch zu betreibende
Straßenbahnlinie Wipplingerstraße— Percgrinigasse—
Viriotgasse mit der Abänderung genehmigt, daß die letzten
Wagen um '/,12 Nachts vom Franz Josess-Bahnhose find
der Viriotgaffe abgehcn.
Die Kühlanlage in der GroßmarMälls.
Das Dctailprojckt für die Erweiterung der Kühlanlage in
der Großmarkthalle im Kostenbeträge von 172.868 Kronen
52 Heller wurde vom Stadtrath genehmigt. Nach dem
Projekte soll der bisherige Manipulationsraum im
Souterrain und der im selben Niveau gelegene Hofraum
an der Seite gegen die Landstraße Hauptstraße für Kühl­
anlagen eiubczogcn werden, so daß um 06 Kühlzcllcn mit
mit einer nutzbaren Bodenfläche von 494--13 Quadratmeter
mehr errichtet werden.
Städtisches AM- mrd Werth r,ns. In der
Küche des städtischen Asyl- und WcrkhauseS soll die
eigene Regie mit 1. Jänner 1901 versuchsweise eingeführt
werden. Die Leitung wird dem Verwalter der Anstalt zu-
stehcn. Das Küchenpersonal umfaßt eine Oberköchin eine
Köchin und zwei Extramädchen. Für die zur Unter­
bringung des Küchcnpersonales nothwendigcn Einrichtungen
und Anschaffungen, beziehungsweise für den Ankauf 'der
Küchcugcräthe sind 3900 Kronen erforderlich.
Nachrichten aus dem Spartskheu.
„Germania", Verein dcnLsckmat!analer Rad­
fahrer in Wien. Von Sonntag den 21. d. M. an­
gefangen finden keine Tagcsausfahrtcn mehr statt, sondern
treffen sich Mitglieder an Soun- und Feiertagen m der
tiüR */-,2 öi8 2
führten im 'VcreinZheim.
über Mara Achmed ihren Abschluß. Die beiden Ringer
traten um 8 Uhr Abends an, nachdem vorher beschlossen
wurde, bis zur Entscheidung fortzuringcn. Erst in früher
Morgenstunde gelang es Hackenschmiedt, den türkischen
Herkules regelrecht zu werfen. Pons ist schon vor einigen
Tagen krankheitshalber ans dem Kampfe geschieden.
Der Erste Wiener lauiMämrische Nadsakr-
klrrb „Blitz" hält Mittwoch den 24. d. M., v,9 Uhr
Abends, in seinem Klubhcim V., Schünbrnnnersträße 3,7,
seine diesjährige satzunasmäßigc Generalversammlung ab,
und wird wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung das
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder erwartet.
ArMsL r»nL WiffsNscherft»
— Im H of operntheater kommt morgen Sonn­
tag bei aufgehobenem Abonnement für das Pcnsions-
institut dieses Hostheatcrs „T annbäu s e r" mit den
Damen Scdlmair, v. Mildcnburg und Kusmitsch und den
Herren Winkclmann, Reichmann, Grengg, Pacal, Prcnß,
Stchmann und Marian zur Aufführung.
— Im Stadttheater wird" heute Sonnabend
das Schauspiel „E v a" von Richard Voß mit den
Damen F rol da, Kör u e r, L i e b e r z e i t, S a u d rock,
Striebcck ünd den Herren Bauer, B r ü u g g e r.
Horak, Linori, Norini, Nowak, Nöhricb,
Rod i u s, Som m e r. Striebcck und Z W c r en z
wiederholt. Nachmittags 2 Uhr geht als Schüler-
Vorstellung „Don Carlos" in Szene. Morgen sonn-
tag wird Nachmittags '/-3 Uhr „Lumpazivaga­
bundus" und Abends V-8 Uhr das Volksstuck „D e r
Dorflump von Della ch" gegeben.
— Im Deutschen Volksthcater gelangt
morgen Nachmittags V-3 Uhr zum erstenmal bei ermäßigten
Preisen das Münchner Stück „Die hohe S ch u l e" von
E. v. Wolzogen mit Frau Odilon in der Hauptrolle
zur Darstellung.— Sonnabend den 27. d- M. findet die
erste Aufführung des vicraktigcn Dramas „Schlagende
Wetter" von M. E. delle Grazie statt.
-- Im N a im un dth c at er findet heute das
erste Auftreten Alexander Girardi'S statt; der Künstler
spielt, wie bekannt, als Antrittsrolle seines Gastspieles
den Valentin im „V e r s ch W cnd c r". Die Rolle des
F lot twe l l wird von Herrn E i v e u a ck, die Rosel von
Fräulein T h e r en dargcstcllt. Am Sonntag setzt Girardi
lein Gastspiel in „Plansch net Pep i" fort. Fräulein
L h e r e n, welche darin die weibliche Hauptrolle (Josefine)
gibt, bringt eine neue Gesangscinlagc zum Vortrage.
-- Im C a r l t h e a t e r gelangt heute die Operette
„Die Diva" mit Annie D i r k e u s in der Titelrolle
und Therese Biedermann als Fritz, sowie die Herren
Bauer, Glawatsch und Greißncggcr in den
männlichen Hauptrollen zur Darstellung. Morgen Nach­
mittags '/-3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen die Operette
„D e r Vog e l händ l e r" gegeben.
— Im Josef st ädter Theater wird morgen
Nachmittags Ncstroy's „Lumpazivagabundus"
mit den Damen Hansi Niese, Pohl-Meiser und
Mizzi P a l m e als liederliches Kleeblatt wiederholt.
— Am Sonntag den 28. d, M. findet im Archlickten-
saal, I., Eschenbachgasse 9, Nachmittags b bis '/-? Uhr,
das I. Konzert des Quartetts Duesbcr g statt.
An Neuheiten gelangen Heuer unter Anderen: je ein
Streichquartett von Max Jentsch und Josef Reiter
zur Erstaufführung. Abonnemcntskarten zu allen zwölf
Konzerten zum Preise von 10, bezw. 20 K. sind nur in der
Kanzlei der Musikschule Ducsberg, VII., Mariahilferstraße 8,
erhältlich. Einzelrärten bei Spina und Tandler. Näheres
ab 22. d. M. an den städtischen Säulen ersichtlich.
— Zu den vom W i e im r Kou z e r t v e r e in ver­
anstalteten zwei Zyklen von S p m p h oni e rou z e r t en
sind säm m t l i ch e Sitze vergriffen. Da der größte
Tyeil der «sitze von den Verein Zmügliedern auf Grund
des ihnen zustchenden VorbezugSrechleS in Anspruch ge­
nommen wurde, konnten die bei den Verkaufsstellen ein-
gelaufenen zahlreichen Vormerkungen von Nichtmitgliedem
nur theilweise berücksichtigt werden. Der Vorstand hat
daher die Veranstaltung außerordentlicher Kon­
zerte beschlossen, um dis unter Leitung Ferdinand
Loew e's stattffndenden Symphonickonzerts auch Nicht-
mitgliedern zugänglich zu machen. Das e r st e a u ß e r-
ordentliche Konzert findet Sonntag den
2 ö. N ov c m b e r, V-1 1t h r M i t t a g s, im großen
Mnsikvercinssaalc statt. Vormerkungen zu diesem
Konzerte nehmen die bereits bckanntgegebenen Musikalien­
handlungen entgegen.
— Die von 3tos e g g e r ausgcgcbene literarische
Losung „Entdeckung der Provinz" scheint mm auch aus
das Gebiet der bildenden Kunst hinüber zu greisen.
Vergangenes Dienstag hat der Verein der bildenden
Künstler Steiermark?, der erst seit einem Jahre
besteht, in den Räumen der alten Universitäts-
biblivthek in Graz die erste Ausstellung
steirische r K ü n st l e r eröffnet. Von Künstlern, die
an der Ausstellung hervorragend beteiligt sind, seien die
auch in Wien bekannten Maler Leo Diet, Baurath
August G unolt, Friedrich Baron Holzhausen, Karl
O'L y n ch v. Tor n, Rudolf B a k a loW i t s und Adolf
W a chne r genannt.
— Morgen, Sonnabend, gelangt Fritz Licn-
h a r d's Trauerspiel „K ö n i g A r r h u r" m Leipzig
zur ersten 'Ausführung. Für die jetzt vielgenannte Heimat-
nnd Hochlandkuust ist diese Aufführung von ähn­
licher Bedeutung, wie cs die Erstaufführungen der
H a u p t m a n n's ch cn Dramen seinerzeit in der Freien
Bühne waren, Die Buchausgabe von „König Arthur"
erschien bei Georg Heinrich Meyer in Berlin 81V. 46.
— Ehcvorgestcrn Nachmittags, als am 51. Todestage
Chopin's, wurde in Paris das Denkmal des Ton­
dichters im .larciin äu Imxemdonrg- enthüllt. Es ist ein
Werk des Bildhauers Georges Dubois und des Architekten
Eugvne Petit.
ÄNS Hett VsVLArsn.
Klub „Wiener Presse". Am 17. d. M. fand die
Konstituirung des Klubs „Wiener Presse" statt und wurden
in dm Ausschuß gewühlt die Herren: Rafael Pacher,
Landtagsabgcordncter („Ostdeutsche Rundschau"), als Oh­
mann: Karl Rolleder, Redaktionssekretär der „Deutschen
Zeitung", als Obmanu-Stellvcrtrerer; Karl F i s s ing e r
(„Deutsches Volksblatt"), als Schriftführer; Hermann
H i k i s ch („Rcichspost"), als Kassier.
Verein deutscher Böhmsrinäldler in Wien.
Die wöchentlichen Zusammenkünfte dieses Vereins finden
vom 21. d. M. an wieder jeden Sonntag um 7 Uhr
Abends in Obermayer's Altpilsenetzer Bierhalle, I., Woll­
zeile 38 (Halbkellcr), statt. Freunde des Vöhmerwaldes
und Böhmerwaldlcr sind cingeladen.
Der Rotzauer Mäunsrassanavsreiu ver­
anstaltet heute Sonnabend den 20. Oktober b. I. ini Saale
„zum wilden Mann". XVIII., Währingerstraße 85, die
X. Gründnngsliedertafel unter Leitung des Vcrcinschor-
meisters Herrn Professor Dr. Hugo Kosch, unter freund­
licher Mitwirkung des FräulcinZ Helene Berger
(Gesang) und des Herrn Anton Ruzitzka, Mitglied des
Hosopcrnorchestcrs (musikalisch-heitere Vorträge). Nach
Schluß der Liedertafel Tanzkränzchm.
Der Vorstand des Deutschrratrsualsn Ver­
eins für Oesterreich ersucht jene Herren, welche in
diesen Tagen Aufrufe des Vereins zngeschickt erhielten,
die in denselben angeregte Angelegenheit zu würdigen und
in weiteren Kreisen der Gesinnungsgenossen für dieselbe
zu wirken.
ÄwLigderband RndolWerm-Fünshaus des
Deutscherl Bngendbundes in Wien. Am Sonntag
den 21. d. M. veranstaltet obiger Zwcigverband eine
außerordentliche Hanptvcrjammluna in Nesch's Gastwirth-
schast „zur Kvhlkrcnnze", XIV., Fünshausgasse 16 (Rad­
sahrzimmer). Die Mitglieder werden ersucht, recht zahl­
reich zu kommen. Anfang 7 Uhr Abends.
Der Humanitäre Verein der Oberöster-
reichor in Wien feiert am Sonntag den 21. d. M. im
„Hotel Union", IX., Nußdorserstratze 23, sein lojährigcs
Gründungsfest, wozu wir alle Gönner und Mitglieder
des Vereins trcundlichst cinladcn. Das Programm ist ein
reichhaltiges und besteht ans Musikvorträgen, Gcsangs-
vorträgcn des Sangerkinbs des Vereins, Duetten, gesungen
von den Kostümoucttisten Herrn Opitz und Huber,
humoristische Vorträge von Herrn L. Ströl, Quartette
und nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchm. Das Ncin-
ertrügniß wird zur Unterstützung hilfsbedürftiger Lands­
leute in Wien verwendet.
Verband „Donar" d. B. d. G. Sonntag dm
21. d. M. Mitglicdcrznsammmkunst in Franz Rath's
Gasthaus, X., Eugenplatz 2. Beginn 8 Uhr. Deutsche Gäste
herzlich willkommen!
Der Turnverein Laug-Enzcrsdors (Deutscher
Turncrbund, Nieder-österreichischer Turngau) veranstaltet
Sonnabend den 20. d. M. in G. Kniebeis' Saalräumlich-
keitcn unter Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte einen
Unterhaltungsabcnd mit Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr
Abends. Eintritt 60 Heller. Turner zahlen die Hälfte.
Letzte Nachrichten.
Adolf Pichler auf dem Sterbebette.
Innsbruck, 19. Oktober. (Eigenbericht.) Adolf
Pichler liegt seit zwei Tagen schwer erkrankt dar­
nieder. Die Herzschwäche seit heute Abends läßt sein
Befinden hoffnungslos erscheinen.
Der Aalfenkneg in Wim.
Der Marsch aus Paotingfu.
Berlin, 19. Oktober. Aus einem Artikel der
„Nordd. Altg. Ztg,", der die militärischen Verhältnisse
des Vormarsches auf Paotingfu zusammcnfaßt, geht
hervor, daß die Deutschen bei der Pekinger und
Dientsiner Kolonne die Avantgarde bilden. Der Schutz
Tientsins gegen Unternehmungen vom Süden her ist
einem französischen Detachement übertragen. Ob das
französische Bataillon, welches isolirt über Tuliu nach
Hsiunchsien marschirt, um die französischen Priester zu
befreien, am Vormarsche nach Paotingfu theilnehmen
wird, ist unbekannt. Die Pekinger und Tientsiner
Kolonnen haben scheinbar Boxerschwürme vor sich;
bei Paotingfu sollen auch stärkere reguläre Truppen
in größerer Zahl stehen. Am 20. oder 21. d. M.
müssen die Kampfe vor Paotingfu beginnen, falls der
Gegner dort Stand hält. Falls er ausweichk, müßte
in dieser Zeit das Marschziel erreicht werden. Ab­
gesehen von dem Eindrücke, welchen die Besetzung
Paotingfus als eines Hauptsammelpunktcs der Boxer
durch dis Verbündeten machen dürfte, wird durch
diese Operation eine gründliche Säuberung des durch­
zogenen Landstriches und damit die Sicherung der
Etapenstraße Takn—Peking bewirkt.
Die Kaiser von Japan und China.
Bökahmna, 19. Oktober. (Neutcrmeldung.) In
der Antwort, welche der Kaiser von Japan am
10. d. M. auf ein Schreiben des K a i s e r s von
China crtheiltc. in welchem dieser ihn dringend
mahnt, seinen Einfluß zur Wicderhestellung des
Friedens und der Bewahrung des bisherigen Zu­
standes in Ostasicn geltend zu machen, heißt cs:
Wenn der Kaiser Kwangsü die Wiederherstellung des
Friedens wirklich wünsche, so werde er alle reaktio­
nären Beamten ans ihrer Stellung entfernen, an ihrer
Statt liberale Staatsmänner ernennen und eine neue
Regierung cinrichten. Ferner sprach der Mikado den
Wunsch aus, der Kaiser möge, statt nach Scheust zu
gehen, sofort nach Peking znrückkehren, die Stimmung
des Volkes beruhigen und unzweideutige Beweise
seines Bedauerns über die gegen die Vertragsmächts
begangenen Frevel liefern. Dadurch werde er einen
unbestreitbaren Anspruch auf Rücksicht seitens der
fremden Regierungen begründen.
Waldersee's Herrschau in Peking.
Peking, 19. Oktober. (Reutermeldung.) Nach
seiner Ankunft besichtigte der Generalfeldmarschall
Graf Waldersee in den Straßen der Stadt alle
Truppen mit Ausnahme der durch anderweitigen
Dienst behinderten. Die Truppen begleiteten sodann
den Feldmarschall nach seinem Absteigquartier. Der
Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
Die Z u s a m in e u k u u s t in Peking.
Tientsin» 19. Oktober. Der deutsche Gesandte
v. M u m m trifft Vorbereitungen zu seiner Abreise
nach Peking.
Der Aufstand am O st s l u s s e.
Hongkong, 19. Oktober. Meutermeldung.) Wie
aus Kanton berichtet wird, macht der Ausstand am
Ostflnssc große Fortschritte; er ist weit verbreitet und
erinnert an den Taipingaufstand. Die Mis­
sionen sind unbelästigt geblieben.
Der Krieg um Südafrika.
Die Nachricht, daß Lord Roberts seine Rück­
kehr nach England mindestens bis zum Jänner ver­
schoben, hat nach Bericht der „F. Z." in London
viel Enttäuschung verursacht, und die Meldung von
ernsten Verlusten, welche Oberst Mahon's Truppen
haben, hat weiten Kreisen gezeigt, daß der Krieg noch
nicht vorüber ist. Lord Roberts selbst scheint einer
Fortsetzung des Feldzuges während der Regenzeit ent-
gcgenzusehcn, denn er sagte den Freiwilligen aus den
Kolonien, welche Urlaub nahmen, er hoffe, sie würden
nach einem Monat ihre Thätigkeit wieder beginnen
und bis zum Schluß des Krieges bei der Armee
bleiben.— Der „Birmingham Post" zufolge mußte
vor weniger als einem Monat ein in M a s c k i u g
verweilender Journalist seine abendlichen Spazier­
gänge an der Straße nach Ottoshvop anfgeben, weil
Patrouillen der Buren Abends gefährlich wurden.
Die Engländer— neuerlich über-
r u m p e l t.
London, 19. Oktober. Eine Depesche Lord
Roberts' ans Prätoria vom Gestrigen berichtet:
Einer Buren ab theilung gelang es, am
16. d. M. Nachts in I a g e r s sont e in ein­
zudringen. Am nächsten Morgen entspann sich
ein Kampf. Unsere Verluste betragen 9 Todte und


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonnabend
2 tödtlich Verwundete (nicht mehr?). Die Buren ver­
loren ihren Kommandanten und hatten 20 Todte (??).
Kelly K enny entsandte gestern eine Kolonne, welche
heute in Jägersfontein eintrefscn sollte (d. h. wie
gewöhnlich zu spät kam).
Präsident K rüg er's E u rop a s a h r t.
Lourerrzo Marquez, 19. Oktober. Prä-
sidentÄrüger hat sich heute Früh an
Bord des „Geldcrland" begeben.
D i e Guerilla in Transvaal.
Müfeking, 18. Oktober. (Reutermeldung.) Wie
ein amtliches Telegramm meldet, sind Lord Methuen
und Oberst Dong l a s nach einem mehrtägigen
Gefechte mit den Truppen Delarey's und Lemmer's
in Zeernst eingetroffen.
Portugal als Dienstmann Englands.
Lonrenzo Marquez, 19. Oktober. (Reuter­
meldung.) Die hiesigen Eisenbahnbehörden erhielten
die Weisung, das sämmtliche rollende Material der
Transvaalbahn der britischen Militär-Eisenbahnver-
waltung, soweit diese cs wünscht, zur Verfügung
Zu stellen.
Englands „T r i u m p h a tor e n".
London, 18. Oktober. Lord Roberts hielt eine
Truppenschau über die Freiwilligen Australiens und
Tasmaniens ab, wobei er eine kurze Ansprache hielt.
Er erklärte darin, er sei der einzige Mar s ch a l l
auf Erden, welcher den Befehl über eine sieg­
reiche k a i s e r l i ch c A r m e e führe. Obgleich der
Krieg beendet sei, sei noch viel zu thun und die
Dienste dir Soldaten seien noch nothwendig. Eine
weitere große Truppenschau wird von Roberts am
25. d. M. abgehalten werden. Bei dieser Gelegenheit
wird Roberts den Offizieren und Soldaten die
Militärkrcuzc, die ihnen wegen ihrer Tapferkeit ver­
liehen worden sind, überreichen. (Ist Roberts— über-
gcschnappt?)
London, 17. Oktober. Wie aus Turban ge­
meldet wird, hält General Butler einen Triumphzug
durch Natal. In Newcastle und Ladysmith liefen die
Einwohner zusammen, um ihm Ovationen dar-
zubringcn. In Newcastle und Pietcrmarihburg wurde
ihm eine Glückwunschadresse überreicht. (Kein Zweifel,
nicht nur Lord Roberts, auch der gute Büller ist
übergeschnappt. Hoffentlich sind ihre Soldaten bei
diesen Sicgesreden ernst geblieben.)
Neue ras-Unruheii.
Prag, 19. Oktober. Bei der gestrigen Kontrol-
versammlung in Horic verweigerte der Assistenzarzt-
Stellvertreter in der Reserve Dr. August Erban
trotz wiederholter Belehrung und Aufforderung die
vorgeschriebenc Meldung^ weshalb er von dem die
Kontrolversammlung leitenden Offizier wegen Sub-
ordinatiovsverletzung für verhaftet erklärt wurde.
Während der Abführung sammelte sich eine größere
Menschenmenge auf dem Marktplatze an, weiche
S ch m a h r u s c ans st i c h und pfeifend und
schreiend zum Bczirksgerichtsgcbäude zog. Der die
Kontrolversammlung leitende Offizier und der
k. k. Bezirkssekretär wurden beim Verlassen des
Kontrolversammlungslokales von der angesammelten
Menschenmenge mit Schmährufen empfangen. Um
einer Wiederholung dieser Vorgänge vorzubengen,
wurde noch gestern eine Kompagnie des k. und k.
Infanterieregimentes Nr. -12 von Königgrätz nach
Horitz entsendet, welche gleichzeitig mit denk Bezirks­
hauptmann von Königgrätz, Statthclltcreirath Scholta,
dort eintraf. Die Ruhe und Ordnung wurde seitdem
nicht gestört, und die lMtige Kontrolversammlung ver­
lief vollständig anstandslos. Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. August, Erban, welcher im Laufe des gestrigen
Nachmittages enthaftet wurde, stellte sich selbst bei
der Militärbehörde in Josefstadt.
Acht Arbeiter erschossen.
Ofen-Pest, 19. Oktober. Wie „Magyar Szo"
meldet, wurden bei dem Kampfe zwischen Gendarmerie
und Arbeiterschaft in dem Bergwerke „Ferdinand" bei
Veröcze ach t A r b e i t c r g e töd t et und zwan­
zig verwundet, von welch' Letzteren vier dem
Tode nahe sind. Der mißhandelte Ingenieur Havli-
rzek wurde nach Veröcze gebracht. Der Direktor der
in Wien ansässigen Bergwerksgesellschaft,, Peter
Schüller, ist in Begleitung des Ingenieurs in
Veröcze eingetrossen. Die cingcleitete Untersuchung ergab,
daß vier Gendarmen, welche gegen die Arbeiter cin-
gcschritlcn waren, überwältigt wurden, woraus eine
mittlerweile hcrbeigcrusenc Abtheilung von acht
Gendarmen, als die Anssordcrung zum Auscinander-
gchcn erfolglos geblieben war, Feuer gab. Der Unter­
suchungsrichter des Veröczer Gerichtshofes ist auf
dem Schauplatze erschienen. Jene Arbeiter, welche
zum Angriff auf den Ingenieur Havliczck ausgemzt
hatten, wurden verhaftet.
Der Südbahneransstand in Triest.
Triest, 19. Oktober. Der Strike der Magazins-
arbciter und der Schieber der Südbahngesellschaft, zu­
sammen 510 Mann, dauert an. Die Südbahngcsell-
schaft ist chemüht, durch Heranziehung von verfügbaren
Ostdeutsche Rundschau 20. Oktober (Weinmond) I960 Nr. 289
Arbeitskräften die Verkehrsunterbrechung möglichst
rasch zu beheben. Den Arbeitern wurde mit 1. No­
vember eine Reihe von Zugeständnissen in Aussicht
gestellt. Die Generaldirektion erklärt sich aber nicht in
der Lage, die Akkordarbeit abzuschaffen.
Schiffsnachricht.
Triest, 19. Oktober. Der Lloyddampfcr „Urauo"
ist am 19. d. M. von Triest in Genua eingetrossen.
Prozeß betreffs des AndenkensDingelstedL's.
Berlin, 19. Oktober. Das Schöffengericht hat
Paul.Heyse und Julius Rodenberg von der Anklage
wegen Beschimpfung des Andenkens Franz Dingcl-
stcöt's, begangen durch die von Heyse im Dezember-
Heft 1899 der „Deutschen Rundschau" veröffentlichten
Juacnderinncrungen, freigesprochen, da der Nachweis
nicht erbracht wurde, daß die behaupteten Thatsachen
unwahr und wider besseres Wissen ausgestellt worden
seien und da den Angeklagten die Absicht und das
Bewußtsein der Beleidigung gefehlt habe.
Der König von Sachsen.
Dresden» 19. Oktober. Dem Hofberichte zufolge
hat der König gestern den größten Theil des Tages
außer Bett zugebracht und in der vergangenen Nacht
recht gut geschlafen. Die Kräfte haben sich sichtlich
gehoben.
Der Uebsrfall ans den Schah.
Paris, 19. Oktober. Salson, der einen Attentats­
versuch gegen den Schah von Persien unternommen
hatte, wurde vor das Schwurgericht verwiesen, vor
welchem er wahrscheinlich Ende November erscheinen
wird.
Vertagung des englischen Parlaments?
London, 19. Oktober. Unter dem Vorsitze der
Königin Viktoria fand gestern auf Schloß Balmoral
eine Sitzung des geheimen Rathes statt. Wie es heißt,
wird das Parlament vorläufig auf sechs Wochen ver­
tagt werden.
Japanische Studien in Rußland.
Petersburg, 19. Oktober. In den nächsten
Tagen wird hier die Kommission eintreffen, welche
von der japanischen Regierung nach Rußland entsandt
worden ist, um den Kandel und die Industrie zn
studiren. Der Führer der Kommission, Jesaki, über­
bringt einen Brief des japanischen Handesministers
an den Finanzminister Witte. Hier wird in den nächsten
Tagen eine große Ausstellung japanischer Kunsterzeug-
niste und Waaren eröffnet, welche Jesaki veranstalten
wird.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 19. Oktober. Von den 20 Pestkranken,
die sich bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als
geheilt entlassen worden.
Berlin, 19. Oktober. In der gestrigen Ver­
sammlung der Berliner Stadtverordneten wurde die
Vorlage des Magistrats, betreffend den Bau und den
Betrieb der neuen Straßenbahnlinien für Rechnung
der Stadtgemeinde, mit 13 gegen 9 Stimmen ange­
nommen.
Kurs- und Kandelsnachrichten.
Frankfurt, 19. Oktober. Oesterreichische Papier­
rente —, Oesterreichische Silberrente 96.05. Oester-
reichischc Goldrcnte 96.80, Ungarische Goldrcntc 95.40,
Ungarische Kroncnrente 90.35, Oesterreichische Krcditaktien
202.90, Oesterreichische Bankaktien 120.85, Staatsbahn
137.--, Lombarden 25.10, Nordwestbahn -—.-, (Elbelhal)
Ilt. U. —, Buschtiehrader Bahn lit. L. —, Wechsel
per Wien 84.72 5, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43 7,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.42 5, Wiener Bank­
verein 116.—, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsakticn 121.—, Alpine 213.—, drciperzcntige ungarische
Goldanlcihc —. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 202.40, Staatsbahn
137-, Lombarden 25.10, Elbethal lit. L —.
Prag» 19. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt sowie Lieferung 25.05 Geld. Regen.
Prag. 19. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, fest,
prompt 25.20, Lieferung 25.25. Kalt.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.75, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josess-
bahn 41.25. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag -.-,
Mclassen-SpirituS: Kontingentirt prompt ab Prag 41.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Rasfinn-tcr
Spiritus: ab Praa transito 113.75.
Saaz, 19. Oktober. (S a a z e r Hopfe N. -— Eigen­
bericht.) Erhöhte Forderungen der Eigner und schwächere
Nürnberger Meldungen brachten hier eine Abschwächung
und kleinere Umsätze; vorerst noch zu unveränderten lctzt-
gemeldeten Preisen.
Trieft» 19. Oktober. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.75 bis 28—, per November-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio49.— bis 58—, Santos 47.— bis 56.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Waare.
.Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75- bis 75.50, Schmalz 92—
bis 94.—.
Ofen-Pest» 18. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 19. Oktober. (B o r st e n v i c ki­
rn a r kl.) Vorrath vom 17. Oktober 37,57? Stück,
Auftrieb am 18. Oktober 330 Stück, Abtrieb 969 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.938 Stück.
Ofen-Pest, 19. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.43 bis 7.44, per April 7.88 bis
7.89, Roggen per Oktober 7.03 bis 7.04 per April
7.35 bis 7.36, Hafer per Oktober 5.45 bis 5.46, per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Oktober —bis
--, per Mai 1901 5.05 bis 5.08, Kohlreps per
September —bis —.
Weizenoffcrte gut, Kauflust mäßig, matt. 16.000
Meterzentner Umsatz, Preise etwas schwächer. Termine
eröffneten in ruhiger Stimmung zu billigeren Preisen.
Kühl.
Gekündigt wurden: 18.000 Meterzentner Weizen,
3000 Meterzentner Roggen, 3000 Meterzentner Hafer.
1000 Meterzentner Mais.
Tbcißweizcn 77-80pfd.: 7.45 bis 7.60. 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Nenroggcn 6.85 bis
7.10; Gerste 5.50 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlreps 14.—
bis- -.
Berlin, 19. Oktober. (Preis der KurSmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.90, (fünfziger) —.
Berlin, 19. Oktober. (Produktenmarkt.)
Weizen per Oktober 150—, per Dezember 155.—, per
Mai 161.—, bch., Roggen per Oktober 139.50, per
Dezember 141.—, per Mai 142.75, beb., Hafer per Ok­
tober —, per Mai 133.50 bch., Mais per Oktober
—.—, per Dezember 119.50, matt, Rüböl per Oktober
65.60, per Mai 64.30, still. Trübe.
Breslau, 19. Oktober. Weißer Weizen 15.70,
gelber 15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 28— bis —, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln» 19. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.50.
Bremen» 19. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 19. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 88.—, per Dezember
38.75, per März 39.25, per Mai 39— Geld.
Hamburg, 19. Oktober. Kaffccmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38.50, per März 39.25, per Mai 39.50 Geld.
Hamburg, 19. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
38 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut-ordinär 43 bis 45.
Hamburg, 19. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 145.— bis 152.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 135— bis 147.—,
Südrussischer neuer, flau, 105— bis 106—, Rüböl
fest, loko 66—, Spiritus <400 Liter zu 100 Perzent),
lRcgutirungspreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, gcschästslos. Bewölkt.
Paris, 19. Oktober. (Schluß.) Itoggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.20, per 4 Monat
vom November 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.80. per November 20.10.
per 4 Monate vom November 20.50, per 4 ersten Monate
21.10, ruhig. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm:
per laufenden Monat 25.25, per November 25.60, per
4 Monate vorn November 26.05, per 4 ersten Monate
26.80, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 88.—, per
November 83.—, per 2 letzten Monate 83.—, per 4 ersten
Monate 83-, stetig, Spiritus per laufenden Monat
33.25, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vonr Mai 33.25, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.75, Rohzucker .(88°. über 90°)
brutto 28.25, ruhig. Weißer Zucker per tapsenden Monat
28.25, per November 28.50, fest, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29,75. Raffinade
displ. 103.50 bis 104-. Bewölkt.
Havre, 18. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47-, per Februar 47.25.
Ruhig.
Havre» 19. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 46.75, per Februar 47.—.
London, 18. Oktober. Rübenzucker 9°/, ob.
Javazucker 13 xh. l',6 <1. Willig.
London» 19. Oktober. (G e t r e i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmchl 21 xk. 6 bis. 26 sb.; Rüböl 31 sd.
6 ä. Verkäufer. Mais nicht notiri.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 5000 Quarters
Gerste, 50.000 Quarters Hafer. Milder.
Liverpool» 19. Oktober. nBanmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
—. Taacsimport 8000 Ballen.
Wochenbericht: Import 74.000 Ballen, Ex­
port 7M0 Ballen, Umsatz 37.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwardcd 52.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 162.000 Ballen.
Liverpool, 19. Oktober. (Getreidemarkt.,
Weizen und Mais unverändert. Amerikanisches Mehl 3 ä/
ungarisches 3 6. niedriger. Ziemlich schön.
Rcw-Nvrk, 18. Oktober. (Produkte u mark t.)
Baumwolle in Ncw-Dork 10.94, Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Oktober 9.34, per Dezember 9.26.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Aork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrtfficates per Oktober 140. Mehl «Marke
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 78.50, per
Oktober 77-, per Dezember 79.—, per Mai 82.50,
stetig. Mais per Oktober 45.25. per Dezember 41.87
Fair- Reffning Mnscovados 4.25, Raco- Zentrifugal
4.82. Rio-Kaffee Nr. 3 8.25. Gctreidcfracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50.
Schmalz (Western Steam) 7.20. Baumwollenzufuhr 50.000
Ballen.
Rew-Uork, 18. Oktober. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85^
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.8l-/,>,-, Wechsel auf
Paris S.18'/„ Wechsel auf Berlin: 94.87, Silber (per Unze)
63.25, Denver <L Rio Grande Prcfered 68.75, Erie Rail-
road 34.25. Illinois Zentralbahn 118—, Lake Shore-
Mtien 216—, Louisville L Nashville 73.50, Union
Pacific 60.62.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 28S
Sonnabend
GfLösNäschs Rundschau,
20. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 9
Eröffnung der Turnhalle in Arnau.
(Eigenbericht.)
Arnau. 16. Oktober 1900.
, Die Tage des 13. und 14. Oktober brachten uns eine
Feier, die sich hoch über das Niveau schablonenhafter Festver­
anstaltungen erhob, eine Feier, die trotz des massenhaften
Besuches von Festgästcn doch ein einziges großes Familien­
fest genannt werden kann.
Die Eröffnung der Turnhalle war ein Fest, das nicht
der deutschvolkliche Turnverein, nein, die ganze deutsche
Bevölkerung von Arnau ihren Gästen bot. Niemals vorher
wurde ein so einmüthigeS, alle Standcsuntcrschiede auf-
hsbendeS Zusammenwirken aller Kreise beobachtet, als cs
oresmal der Fall gewesen ist.— An sechzig
Frauen, vom jüngsten Mädchen bis zum be­
tagten Mütterchen, bctheiligtcn sich an den Ans-
fchmücknngsarbeitcn und ließen cs sich nicht nehmen,
auch die Küche der neuen Halle zu versehen und die Gäste
eigenhändig zu bewirthen. Viermal öffnete im Verlause
der beiden Tage der große Saal seine Thürcn, um bis
auf das letzte Plätzchen beseht zu werden, aber immer
standen uusew wackeren deutschen Frauen und Mädchen
auf ihren Posten, und die vielen hundert Besucher wurden
jedesmal auf das Schnellste und Beste mit Speise und
Trank versorgt. Diese Unermüdlichkeit und Ausdauer
brachte so recht das tiefgehende Interesse der ganzen Ein­
wohnerschaft an unserem schonen Bau zum Ausdruck, das
im Vorhinnn auch dem Feste den Erfolg sicherte.
Die Stadt selbst war in Schwarz-Roth-Gold ein­
gehüllt, am, Vorabend festlich beleuchtet. Den Sonnabend
Abends mit dem Schnellzug ankommendcn Festgästcn
wurde ein feierlicher Empfang bereitet. Unter ihnen be­
fand sich auch der Landtagsabgeordnetc K. H. W o l f,
Ehrenmitglied des sestgebendeu Vereins, der in bereit­
willigster Weise die Festrede zu halten übernommen hatte.
Nach der Begrüßungsansprache, die Herr Laurenz H o f-
m ann hielt, setzte sich der Zng der Ortsvcreinc, mit
Fackeln und Lampions versehen, in Bewegung und führte
die Fcstgäste durch die festlich beleuchtete Stadt zur Halle,
in deren Saal sich bald ein fröhliches Leben entwickelte.
Der F e st kom m e r s unter dem Vorsitze dcS Kneip-
wartcs I. Morscher brachte außer den Begrüßungs­
reden des Sprechwarts des Turnvereins Herrn Gustav
Richter und, des Bürgermeisters Herrn Heinrich
Schwarz begeistert aufgenommcne Ansprachen des
Obmann-Stellvertreters des Bundes der Deutschen in
Böhmen Herrn Anton K i cßl ich, der mit einer Ab­
ordnung der Tafelrunde des Männerturnvercins Prag
erschienen war. des Abgeordneten Kasper, der Herren
Dr. Anton Wanka und Josef P o h l (ftir die deutsch­
völkische Arbeiterschaft ArnauS). Der Helle Jubel, der ans­
brach, als Herr Abgeordneter Wolf sich zum Worte
meldete, war die beste Widerlegung der von gegnerischer
Seite ausgejtreuten Gerüchte von der Abnahme der radikalen
Bewegung des Niescngebirges. Der Abend wurde cinge-
leitct durch die Vorstihrung eines lebenden Bildes:
.^Germania bekränzt die Büste Jahn's", das links eine
Szene nach der Teutoburgcrschlacht darstcllte. Ein ver­
wundeter Germane wird von germanischen Frauen ver­
bunden, während ein anderer nach den abziehenden
Römern Ausblick hält. Ein gefallener römischer Feld­
hauptmann verbildlicht den Sieg der vereinigten Deutschen
über die Römer. Die Mitte der Bühne füllte die Haupt­
gruppe des Bildes, die edle Gestalt der Germania
(Fräulein Henriette Rindt) hält über die Büste Jahn's
den Eichenkranz, Mädchen in der Tracht der verschiedenen
deutschen Stämme bekränzen den Sockel der Büste.
Die rechte Seite der Bühne deutete in einer Gruppe:
„Abschied der Lützower", die durch Jahn mitvorbereitete
Erhebung Deutschlands im Jahre 1813 an. Das Bild
entfesselte einen großen Beifall. Die hohen kraftvollen
Gestalten der Germanen, die reizenden Mädchen der
Mittelgruppe und der Lützower, besonders aber die
prächtige Erscheinung der Germania und der vier Ger­
maninnen boten ein herrliches Bild, daS des beschränkten
Raumes wegen am nächsten Tage auf dem Festwagen
leider nicht in gleicher Art zur Anschauung gebracht
werden konnte. Die vom Gesang- und Mustkverein
gebotenen Chore und das Lustspiel „Eine vollkommene
Frau" brachten den Darstellern einen vollen Erfolg.
Am Festtage selbst zog Vormittags der F e st z u g,
gebildet aus den Turnvereinen des Aupa-Elbegaucs, den
Vertretern fremder Turnvereine, den Vertretern der staat­
lichen und städtischen Behörden und des Bezirkes, den
Genossenschaften und Ortsvereinen, begleitet von dem Fest-
Wagen der Germania und zwei Musikkapellen, durch die
reichgcschmückte Stadt, um sich nach der bei der Turnhalle
stattgcsundencn Uebcrgabe der Schlüssel durch den Bau­
meister an den Sprcchwart des Vereins, welcher Vorgang
sich in einfacher, würdiger Weise abspiclte, aufzulösen. Die
Theilnehmer füllten das neue Haus bis zum letzten Plätzchen.
Im Fcstsaal entwickelte sich der F r ü h s ch o p p e n,
während dessen Ansprachen gehalten wurden. Herzluchst be­
grüßt wurden die Eltern des Abgeordneten Wolf und
alle erschienenen Ehrengäste und Vereine. Kurz nach
11 Uhr -begann Herr Abgeordneter Wolf die Festrede.
Wir wollen nicht von dem endlosen Jubel und Beifall
sprechen, der dieser kräftigen, großangelcgtcn Rede folgte,
mehr wiegt der besondere Eindruck, den die Rede auf alle
Zuhörer, auch auf jene nichtradikalcr Gesinnung hervor-
brachtc und der sich noch nach Tagen in den Gesprächen
über die Veranstaltung in erfreulichster Weise bemerkbar
machte.
Das nachmittägige Konzert und das M u st e r-
s^ch a u t u r n e n, zu diesem traten nur die besten
Turner des Gaues an, war von Tausenden besucht, die
nur zum kleineren Theil in der Halle Platz fanden.
Ein F e st b a l l der, wohl auch eine Ausnahme
unter den Festbällen, so stark besucht war, daß die Räume
neuerdings nicht zulangtcn, beschloß das in allen Theilen
ohne Störung vor sich gmangene Fest, das, getragen von
nationalem, turnerischem Geiste, von nicht zu unterschätzen­
der Bedeutung für die Festigung deutscher Gesinnung
gewesen ist.
Von deuljchm Hochschulen.
^ REorsernsstznng Mt der technischen Hoch­
schule in Wie». Heute (Sonnabend) Mittags findet
die feierliche Einsetzung des für das Studienjahr 1900/1901
zum Rektor dieser Hochschule gewählten Mathematikers
Professors Dr. Moriz Alls im großen Festsaalc der
Anstalt statt. An der Feier wird sich auch die farben-
tragcnde deutsche Studentenschaft, deren Erstchargirte unter
festlicher Auffahrt, betheiligen. Nach Erstattung dcS
Berichtes über das abgelaufcne Studienjahr durch den
Prorektor Professor Oücrbaurath Christian Ulrich hält
das neue allverchrte akademische Oberhaupt seine Antritts­
rede „lieber die Entwicklung der Mathematik und ihre
Stellung zur Geometrie und anderen verwandten Wissen­
schaften".
» Worr der „Norica". Die Noricancr haben am
Donnerstag einen „Kommers" gehalten unter Zuziehung
von Betschwestern und alten Weibern männlichen Ge­
schlechtes, wie dies bei den Blasenbrüdcrn üblich ist. Mit
dem Kohl und Bicrschwefel, der bei dieser Gelegenheit ver­
zapft wurde, werden wir gewiß unsere Leser nicht be­
helligen. Aber eine Stelle aus der Rede des allerchrist-
lichstcn schonen Karl müssen wir nach dem Berichte eines
hiesigen Vorbetcrblattcs wicdergeben. Der salbungsvollste
Bürgermeister aller vier Wcltgegenden meinte, auf den
Streit betreffs des Farbcntragens an der Universität
hinziclend, „daß die Kämpfe nicht beendet seien und
wieder aufleben werden. Man möge schließlich ein
derartiges Martyrium ruhig hinnehmen, endlich
werde man ja doch zu seinem Rechte gelangen".
Also jetzt wissen wir's, wer den Rummel an unserer
^Ima matkw gemacht hat. Wenn der Abgott aller
katholischen Gesellcnvereine und der Lottericschwcstern-
genossenschaft mit unbeschränkter Beschränktheit den patrioti­
schen Wink von sich giht, dann werden die Schnorikancr
und die Austern wieder „los gehen"— um sich nach hin­
reichender Holzung befriedigt bei Muttern zu verkriechen.
Daß aber nie mehr die christlichsozialen Häuptlinge über
die „unwürdigen Lärmszenen" an der Universität jammern.
Ihr Obermum gibt das Signal zur Wiederaufnahme der
Verklerikalisirungsvorstöße. Der „deutschnationale" Vize«
bürgermeistcr Dr. Neumayer nahm auch theil am Zauber.
Er hielt sogar etwas, das seine Schmeichler eine Rede
nennen würden. Was sagt denn seine linke Hand, der
noch „dcutschnationalerc" Stadtrath Dr. Wahner, dazu?
Wie verträgt sich denn die Anstrndelnng einer klerikalen
Blase mit dem freiheitlichen Programm der Deutschen
Volkspartei? Wie wäre es, wenn Herr La", dessen
Feder gerade in der Verwerthnng solcher Seclcnkäwpse
hervorragend ist und der in Bnrschenschafterfragen un­
zweifelhaft ein Wort mitredcn darf, den seelischen Zwie­
spalt seines Herrn und Meisters Dr. Wähne r als
Gegenstand seiner nächsten Sonntagssatyre wählen
wollte?
VsL8§Mr»LhsLhKfLLLch§s.
Der autonome Zolltarif. Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten, Herrenhausmitglied Mauthner
(Wien) und Alois Neumann tReichenbcrg), trat
Montag das aus den Vertretern der rcfcrirenden Kammern
bestehende Redaktionskomits für den autonomen Zolltarif
zusammen, um nunmehr die Fassung des den Kammern
vorzulegenden Berichtes endgiftig festzustettcn. Hiebei
wurden die Klassen: B a u ne Wol l e, Wolle, Seide,
Flachs, L e incn, I u t e, H ans, W i r k- und Strick-
wa a r en, Stickereien, Posamente, Ban d- und
Seilerwaaren, Glas- und Thonwaarcn,
Zucker, S p c i s e e s s i g und gebrannte g e i st i g e
Flüssigkeiten erledigt.— Ferner einigte sich
das Könnt« über ein gemeinsames Vorgehen bei
der Berathung des Z o l l g c s: tz e s. Die cinzenen
Referate wurden in folgender Weise aufgctheilt:
Zollverfahren, Behandlung z u s a ni m c n-
gesetzter und n e u in Verkehr kommender Waaren,
Zollzahluug, Nebengebühren und Zoll-
kreditc: Wien;— Behandlung der Umschließungen
und Behältnisse, Zollbefreiungen, Muster:
Brünn:— Losungsverkehr, Retourwaaren:
Prag;— Grcuzverkehr: Eger;— Zoll­
begünstigte Waaren: Reichenberg;— Retor­
sion s- und Z u sch l a g s zo l l c: Z cnr r a l v e r b and
der Industriellen Oesterreichs:— Vcr-
edlungsvc rkehr: Prag und Reichenberg:
außerdem für Mahlverkchr: Krakau und für den
S t ickc r e i v e r e d lnng s v crkc h r: F cldki r ch. Nach
fünftägiger Dauer wurden die Berathungen gestern ge­
schlossen. Die nächste Tagung des Nedaktionskomitss ist
für Ende dieses Monats in Aussicht genommen.
Börsenbericht.
Wien, 19. Oktober.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf bessere Auslandsberichte, sowie aus Meinuugs-
und Deckiiugskäufe ebenfalls recht fest. Banken und
Bahnen, Eisen- und Kohlenaktien konnten sich bedeutend
im Kurse steigern; ebenso erzielten auch Straßenbahn-
akticn einige Kursavancen. Renten- und Türkeu-
wcrthe sprachen sich fest aus., Valuta schwach.
Nachbörse auf ungünstige Chinameldungen und
wenig befriedigende Berliner Berichte schwächer.
Es notirten um Vt3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 646.— Ungarische
Kreditakticn 647.—, Länderbank 406.75, Bankverein
459.—, Unionbankaktien 529.—, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnakticn 641.50, Südbahn 103.—, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen lit. Z. 274.—, Ut L.
268.—, Neue Wiener Tramway 136.—, Buschtichrader
U-Aktien 1063.—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe­
thal 459.50, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 778.—,
Dampfschiffaktien 743.—.
Alpine 417.—, Egydier 187.—, Nima-Muranyer
Aktien 507.—, Prager Eisen 1680.—, Wafsenfabriks-
aktien 286.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 460.—,
Internationale 488.—, Westböhmische Kohlen 262.—,
Böhmische Montanaktien 1140.—, Brüxer Kohle
835.—, Wiener Wagenleih 331.—, Tabaraktien 290.—,
Ungarische Zuckcraktien 1850.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 625.—, Nordböhmische Kohlen 1650.—, Poldi-
hütte 367.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 920.—.
Türkenlose 103.50, Mairente 96.65; Valuta
Marknotcn 117.75.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
' Wien, 19. Oktober.
Zucker per loo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.05 G., K- 25.15 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., desto sekunda prompt ab Wien K- 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87- W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.37-/z G., K. 28.—
W.; träge.
Spiritus Per 10.000 Literpcrzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.20 G., K- 43.40 W.; geschäfslos.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 97,- W.: fest.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K- —-— G., K. —-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
a a l i z r s ch c s, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —.— G., K. —.— W.; a m e r i k a u i s ch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —.— W.: ruhig.
Fettwaarcn per 50 Kilo: Schweinefett, in-
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 58.50 G., K. 54—W.; Uu sch litt,
Ausichnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
ab Triest: S antos supcrivr K. 53,- G., K. 06.-,
dctto good average K. 51.—G., K. 52 —W.: dctto ordinär
K. 46— G., K. 47— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122,— W.; Rio la v e ze nach
Sorte K. 60— G.. K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K- 75.50 G.. K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 69- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.;
Cassia lignea K. 53,— G., K- 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochiu geschält C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal naturcl K. 37,— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 2S0- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 19. Oktober.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8— bis K. 8.55; Banatcr 75 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K. 8.20: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15: Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.05.
Schlußkurse: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.69 bis
K. 7.70.
Rokgcn, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.75; dircrscr ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.30 bis K- 7.60: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usanccwaare per Herbst
1900 zu K. 7.55 bis K. 7.56.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.50: Brenner­
und Rollgcrstc zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais,,Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.85 bis K. 6.95. Schlußkurse: Usanccwaare per
September-Oktober 1900 K. 6.65 bis K. 6.70.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usaucewaare per Herbst
1900 zu K. 5.71 bis K. 5.73.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per September-Oktober 1900 K. —bis
K. -.-.
Hopfen» neu. Per 50 Kilo: Saazer Stadt 5?. 185— bis
K. 195—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 185— bis K. ISS.—,
nicht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166- bis K. 182.-. nicht hallirt K. 160.- bis
K. 175.—: Auschacr, roth. hallirt K. 125- bis K. 154.—.
nicht hallirt K. 116— bis K. 142.-»; gakizischer K. 120.—
bis K. 150-.
bis K. 6..
Nr. i zu K.
K. 9.25
12.75 bis K. 13.:
3 zu K. 8.75


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 289
Wie», 19. Oktober. (Zentral-Heu- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 46 Wagen
v>cu, 13 Wagen Stroh, 70 Wagen Kraut. Es notirten:
Bergheu von K. —-- bis K. —, Wiesenheu von
K. 5.20 bis K. 6—, slovakisches Heu von K. 4.80 bis
K. 6.—, ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. --,
Stroh von K. 5.—. bis K.- -. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. -—.- bis K. —.-. Krant
ver Schilling von K. 6- bis K. 7.20, per 100 Kilogramm
K. —bis K.- -.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr und geringer
Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 19. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 190 Wagen Heu und Klee, vom 17. Oktober
bis 19. Oktober aus 36 Wagen Stroh, 41 Wagen
Erdäpfel, 14 Wagen Eier, 217 Wagen Gri'inwaarcn,
124 Wagen Obst, 9 Wagen Holz, 62 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K- 6.20 bis K. 8.—. Bergheu
von K- 6.40 bis K. 7.80. Wicsenheu von K. 5.20 bis
K. 6.60. Grummet von K. 5.40 bis K. 5.60. Schaubstroh
von K. 4.20 bis K. 4.40 per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 18.— per Schober. Eroäpfel K. 5.60 bis
K. 14.— ungarische rothc von K. —-— bis K. —,
Kipfler von K. -— bis -— per Meterzentner.
Kraut von K. 2.90 bis K. 4.40.
Vom 17. Oktober bis 19. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirten: Prima von
32 bis 33 Stück, Sekunda von 34 bis 33 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: Trotz schlechter Witterung starke Zu­
fuhr. Markt flau.
SrirgesendeL.
Mo. Merr.-ungar. Siaatseilenbrihn-
Gelelllchaft.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats­
bahnhöf) in die Freudenau um 12 Uhr 2S Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens S Uhr Nachmittags.
^.skrler Monsl!
Znva!iäenüLnk-A»v8S Lßk<>-ons^
K. k. priv. SLidbahngefellschast.
Bahnarbeiterausstand in Triest.
Die Generaldirektion der Südbahn veröffentlicht
folgende Mitthcilung:
In Folge des Arbeiterausstandes in Triest können
bis ans Weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach
Triest Südbahnhos, sowie nach Triest k. k.
Staatsbahn, nickt angenommen werden. Bereits
ausgenommene, sowie im Rollen befindliche Frachtgüter
für Triest werden ohne Verzug den Aufgebern wieder
zur Verfügung gestellt.
Ans dem gleichen Grunde mußte in T r i e st Süd­
bahnhof die Aufnahme von Frachtgütern eingestellt
werden. Sendungen nach und von T r i e st F r e i h a s e n,
sowie nach und von den übrigen Absertigunasstcllen in
Triest, insbesondere auch nach Triest St. Andrea können
angenommen werden.
Von der Allgemeinen Bersorgungsanstalt
in Wien. Kaum dürfte, wie bei dieser, bei einer
anderen großen Anstalt in Wien die Zahlstelle und
die Auskunftei im dritten Stockwepke zu
finden sein! So müffen denn die Thcilnehmer, zu­
meist den vorgerückten Jahren angchörig, jahraus, jahrein
mühselig die steilen Treppen des alten Gebäudes am
PctcrSplatze erklettern, um da ihre kärgliche Rente zu be­
heben oder sonstiges Geschäftliches bei der Vcrsorgungs-
anstalt zu besorgen.— Und doch gibt cs da einen
Präsidenten und einen Stellvertreter! Haben diese Herren
noch nicht über diesen unleidlichen, von geringer Rücksicht
zeigenden Zustand nachgcdacht und veranstaltet, daß endlich
die betreffenden GeschästSabthcilungen in günstigere,
weniger hochgelegene Räume nnlergcbracht werden?
Tic Erste österreichische Sparkasse— sic besteht
heute 81 Jahre— batte an der leitenden
Spitze zu allen Zeiten n u r M ä n u e r, welche ihre Zeit
und Arbeitskraft der Anstalt unentgeltlich wid­
meten: so war es auch bei der Allgemeinen Vcrsorgungs-
anstalt durch nahezu ein halbes Jahrhundert— bis zur
Neugestaltung der Vcrcinssatzuugen. wo mau cs plötzlich
für nötbig fand, die Stellen eines Präsidenten und eines
Stellvertreters mit einem jährlichen Bezug von zusammen
etwa 10.000 fl. auszustatten. Hat diese schwere Auslage
etwa den Theilnchmcrn irgend erheblichen Nutzen oder
Vorthcil eingebracht, hat sich etwa die Anstalt dabei ge­
hoben? Kaum dürste dies Jemand bejahen können, viel­
mehr ist cS sicher, daß unter der großen Zahl der Theil-
nchmcr der Bersorgungsanstalt stets tüchtige und kenntniß-
rciche Männer sich finden würden, welche diese leitenden
Stellungen unentgeltlich und uneigennützig übernehmen,
gleichwie dieses immerdar bei der verwandten Ersten
österreichischen Sparkasse der Fall ist und war.— Mögen
zunächst die zum Schutze der Thcilnehmer der Mgemcincn
Versorgungsanstalt bestehenden Vereinigungen m Wien
und in den Provinzstädten diese vorstehenden Bemerkungen
beachten. Einer im Namen Vieler!
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftlcitung keine Verant­
wortung.
„Deutsche Treue." Das läßt sich, ohne eine Be­
sichtigung— zu der wir keine Zeit haben— vorzunehmen,
nicht entscheiden, dürfte auch herzlich gleichgiltig sein. Da
die Straße eben ist und auch die Lage zu einem Fluß­
laufe nicht in Betracht kommt, so kann man sich nur nach
den Hausnummern richten: 14 ist unterhalb, 18 oberhalb
der Nummer 16, in der sich das Wirthshaus befindet.
A. L. „Natzler". Ist Semit. U. d. G.
Herrn R. in Felixdorf. Wir danken Ihnen für
Ihre Mittheilung. Sorgen Sie nur dafür, daß Ihr eigenes
Blatt eifrig gelesen wird.
„Vnrenstammtisch". Gasthaus Eichinger.
Schottwieu. Ihre Spende von 20 K. zur Schaffung
eines Nationalvermögens für die Buren haben wir Herrn
Bronsart v. Schellendorf in München übermittelt, w o-
hin wir alle weiteren Spenden zu senden
bitten.
Für die arme evangelische Greisin vom
Nvpenplatz haben wir von Herrn Gustav Knaur,
Stauding 4 K. und von K. K., Cilli 3 K., zusammen
7 K., cmvfangcn und derselben übergeben.
L. P.. Brigitte»!««. Das wie ein Blümchen Ver­
gißmeinnicht in Verborgenheit blühende „Freiwillige all­
gemeine Rettungskorps" ist die voreilige Schöpfung einiger
wahrscheinlich gutmeinender Christlichsozialer, welche mit
Schaffung eines Wettbewerbes gegen die jüdische „Frei­
willige Rettungsgesellschaft" den christlichsozialen Ge­
meindeobergöttern einen Gefallen zu erweisen glaubten,
aber bei diesen für den kost s P i e l i g en und politisch
nicht ausbeutbaren Spaß keinerlei Entgegenkommen
gefunden haben. Den christlichsozialcn Obermachern und
Schreiern ist die Gründung eines christlichen städtischen
Rettungskorps, für welches sie schließlich doch Opfer bringen
müßten, offenbar so unbequem gekommen, daß sie seitdem
sogar das übliche Schimpfen aus die liberale Freiwillige
Rettungsgcsellschaft gänzlich eingestellt haben und
in der ganzen Frage vollständig schwerhörig geworden
sind. Die Gründer des christlichen Rettungskorps scheinen
in der Mehrzahl thatsüchlich Mitleid zu verdienen, aber
ihrer mißglückten Unternehmung auf die Strümpfe zu
helfen, liegt keinerlei Anlaß vor.
D ankmar. Besten Dank für Ihre Anregung, welche
aber, wie Sic selbst bemerken, kaum durchführbar ist. Die
genannte Buchhandlung ist arisch.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
- (51. Fortsetzung.)
Er bemerkte, daß das Fräulein jetzt einen Gegen­
stand mit den Augen erfaßt haben mußte, der die
volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahm. Die Augen
waren groß geöffnet und unverwandt auf einen Punkt
gerichtet, der hinter ihm lag. Er wendete ein wenig
den Kopf, sah aber nur. daß im anderen Zimmer
nahe der Thür die Gcneralin mit einem Herrn
sprach, und bemühte sich, den Diskurs über die Wiener
und Berliner Theater fortznsetzcn.
„Wir besuchen das Theater so selten -" unter­
brach sie ihn fast ungeduldig, „cs ist für Drei ein
sehr kostbares Vergnügen, wenn man gcnöthigt ist,
nur die besten Plätze -" Ohne den Satz zn beenden,
trat sie einen Schritt zur Seite und streckte die Hand
aus. „Ach— Herr von Stedingen —! endlich," rief
sic in heiterstem Ton.
Der Freiherr näherte sich mit raschen Schritten,
verneigte sich kurz vor Herrn von Zara und
wendete sich dann sofort an die Komtesse, der
er die Hand küßte. „Ich habe mich schon bei
Ihrer Frau Mutter zu entschuldigen versucht,"
sagte er, „und bin von aller Schuld losgesprocheu
worden. Die Sitzung im Ministerium dauerte unge­
wöhnlich lange, und ich hatte dann noch ein
schwieriges Protokoll zu redigiren, das vor der Nacht
Exzellenz zur Unterschrift vorgelegt werden mußte."
„Ach, ach. ach! wie beschäftigt der Regierungs-
rath ist," neckte sie. „Und nun sind Sie natürlich
müde und abgespannt -"
„Ich war's vielleicht, als ich herfuhr, aber
nun ..." Er warf einen Blick zur Seite auf Herrn
p. Zara,' -der ihm unbequem zu sein schien.
„Ich Höffes daß Sie mir nichts davon anmerkcn—
Ihre Gegenwart übt eine elettrisirende Wirkung.
Ich glgubx, wenn ich einmal ganz tvdt wäre,
wie man zu sagen pflegt, Sie dürften mich nur mit
der Spitze des kleinen Fingers berühren, und ich
stünde auf und wandelte."
Sie drohte mit dem Fächer und sah ihn ernst au.
„So dürfen Sie nicht sprechen. Sie denken da an
etwas... Man sott mit heiligen Dingen nicht Spott
treiben."
Er schien sic nicht gleich zu verstehen. „Aber...
Ach so! Ja, ich habe mir wirklich dabei nichts ge­
dacht."
„Um so schlimmer."
„Verzeihen Sie— ich wollte Ihr frommes Gc-
müth nicht verletzen. Was ich meinte und wie ich's
meinte, wissen Sie."
Der Ritter von Zara schien sich zu überzeugen
daß er überflüssig sei, und benützte die Gelegenheit
des Vorübcrgehens eines Bekannten, um sich ihm an-
znschlicßen.
„Es sollte mir leid thun, wenn ich eine interessante
Unterhaltung gestört hätte." sagte Herr v. Stedingen,
der cs bemerkte.
„Oh— Herr von Zara ist recht Unterhaltend,"
antwortete Hermine, „cs gelingt ihm nur so schwer,
bei mir aus ein Thema zu treffen, in dem ich Bescheid
weiß. Er hat weite Reisen gemacht, besucht an jedem
freien Abend— und ich glaube, auch noch vor den
Gesellschaften, zu denen er eingeladcn ist— das
Theater und besitzt außer anderen Kunstsachen eine
Sammlung von geschnittenen Steinen, die sich bei
Kennern einer gewissen Berühmtheit erfreuen soll.
Ich bin so schrecklich unwissend—
„Und er möchte Sic bilden."
„Nein, er ist wirklich sehr bescheiden— und cs
würde ihm auch nicht gelingen. Meine Neigungen
grävitiren nicht dahin. Wissen Sic, was ich
möchte -?"
„Ich wäre neugierig."
„Eine Bibliothek von den allerschöustcn Werken
jeder Literatur möchte ich besitzen, und ein reizendes
Zimmer, in dein sie aufgestellt wäre, und einen
sehr bequemen Lehnstuhl, der leicht an's Fenster
oder an den Kamin gerückt werden könnte, und un­
geheuer viel freie Zeit, mich da einzuschließcn und
ein Buch nach dem andern zu lesen.".
Er lachte. „Das Alles ist mir unterthänig—
bis auf die freie Zeit; an der Hab' ich aber freilich
den allergrößten Mangel. Es ist meine alte Passion,
Bücher zu taufen, auch ohne die Hoffnung, sie lesen
zu können. Oder doch nur mit einem Schimmer von
Hoffnung, daß ich, wenn ich einmal als unbrauchbar
aus dem Staatsdienst entlassen werde, das Versäumte
nachholen kann."
„Das ist immer schon etwas," gab sie, nun eben­
falls lachend, zu. Dann seufzte sie. „Papa hat gar
keine Bücher und begreift nicht, wie man für so etwas
Geld ausgcbcn kann. Mama läßt die Jungfer sich für
sie in der Leihbibliothek abonnircn, aber was man
da bekommt... Und die Bände sind meist auch so
unappetitlich."
„Ich stelle Ihnen alle meine Schätze zur Ver­
fügung, Komtesse. Sic dürfen nur zu beliebiger Stunde
den Burschen schicken -"
„Ach, das ist sehr liebenswürdig. Ich habe nur
leider auch das Einzige nicht, was Ihnen fehlt—
Zeit. Es ist meine traurige Beschäftigung, sic mit
allerhand Nichtigkeiten zu verbringen, als da ist
Toilette machen und vorbcreitcn, Visiten abstatten und
empfangen, bei Hofe auswarten, Mama zu Vereins-
sitzungeu zu begleiten, in denen so entsetzlich viel
leeres Stroh gedroschen wird, die halben Nächte in
Gesellschaften verwachen und die halben Tage ver­
schlafen. Aber doch -! ich nehme Ihr gütiges An­
erbieten an. Es wird sich Rath schassen lassen—
muß. Wollen Sie für mich die Auswahl treffen?"
„Gern. Aber ich weiß nicht, ob unser Ge­
schmack -"
„Oh! das mag Ihre Sorge nicht sein. Ich werde
mich bemühen, mir den Ihrigen anzucignen."
„Zu gütig, mein gnädigstes,Fräulein."
„Und ich werde Ihnen immer ganz ehrlich meine
Meinung sagen. Ich freue mich schon auf die Ge­
legenheiten dazu."
Im Saale ertönte endlich -die Musik mit einem
Vorspiele zum Tanz. Viel zu l^ut für Kn nur mäßig
großen Raum; aber cs verstand''sich von selbst, daß
bei dem General die Militärkapelle möglichst voll­
zählig musizirte. Stedingen hob den Kopf. „Darf
ich um Ihre Tanzkarte bitten, Komtesse?"
(Fortjetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 11 ]
Nr. 289
Sonnabend
GfLösrZLschs RrrnLscharr
20. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 11
2ur ooularirsL LssorAunK alisr OattunxsLi LLs^tsQ uttä Valuten bsstsus SLNKtMlSU
'Wien, I. 8l6k3N8plAt2 11, ^Zrlerre
Kkgrünüet 1832
Ksgrünlikt 1832
HVLWM
I. SsLirlL
kisusr^urkiiZ.
SeA-'rtrrctekr
^«S6.
Lei Hin- uuä Verbaut von ^VGrtdpapiersn und Vornalrrus aller
dau!Lruä88i§eu IrauZaktioueu deLtens ernpkolilen:
Lantr- uuä Msodssldaus.
^SArLss-LiLss:
T^rrssL
LslolibsrZgÄSSs ttr. I,
LULÄM
HsriZLsss tir. 16,
NLO^ISZKSZOS'L'
Ulli Sx»it2 Nr. 1
Die nvtirten Kurse verstehen sich in Kronemvuhruuu-
Die stotirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich »er Stück.
Wmirr Borke vom 19. Bklckier IM.
UmrechnungSsä^e für Zinsen: ist ö.W od. S— LH.
Ifl.C.-M -siüivs, iMk -ikritiil, tgrancoder
I Lira—Mb, !L»rl.-24L,
Sch'-utzknrse
Geld siAunre
Staatsanlehen.
k in Noten Mai-Nvv. ..ö.W.
„„ Febr -Aug.„
„ Silber tiänuer Juli.„
„„ Ahrit-Oct
Lose v. 1.18^4 zu LSv fl. K-M,.
.„. tSN0.LV». ».W...
,,„„ 1SSV„ Ivo„„ ..
^„„ 1SS4 ., Ivo ,.„.
„„„ 1804 .. Sv„„ ..
Staatr-Tom.-Psdbr. 1LV fl. ö. W
L,in
E>
L)! ..
96.61;
96.56
66.30
96.40
170.—
»31.50
160.
197.—
197.—
298.
Lest.Goldrente f. 100 fl. Nom. 4°/„
„ Rente in K -W. steuerfrei K
^ Jnoestit.-Rente steuerfrei L
Albrechtb. inSilb. f. i00fl.N.4"/o
Elisabeihbahn (div. St.)
Fr. Josb. i S- (d. St.) lOO fl. 5V?/o
Pilsen-Priesen-Bahn f. UiO fl
Nudolfsb in K-W. f 200 fl N 4">
Borarlb.B. i.K.-W. f.200 L N 4Bo
EMabetbb. 200 fl. K.-M.^
detto Linz-Budw.20"fl S.5'/«"/n fl
Gal.KarlLvwb 200fl.K.-M.5"/o fl
DIbrechtsbahn 5°/°
„ 20u u.i000fl.Silb. 4"/c
Böhm Weflb 200.1000.5000 fl. 1»/.
Czern.-Novosel. (Buk Loc.) 400 fl
Eisenerz-Bordernb. Localbahn -r^ o
Elisabeths. 6->ou.3»oof.20»M.4^,
dStto-lOOU 2000M? f.20"Mk.4Va
Fr.Iosb Em '88t, lOofl S-4Ba
Galiz Karl-Ludwb. wo fl. S-4" v,
4^-r,L.'emö Cz.-Iaüy(d St,)ir0fl.
Loc.-Eis -G ö. (d.St) s 200 fl 3° 0
Mahr Grenzb i4Nou. 2000fl) 4"/er
Mähr.-schl Zentrlb ('NiOu.3000 fl)
Pilfen-Pries s. IdOsl.S lOOfl N
Rudolfbahn(Salzkg .f 200M
detto E 884(d. St.) lOOfl. L. 4
Una Erlerne Toor-Lieg.-Gold-St.
Änl.-Odl. (div St.) 3°/o....fl
Ung. Prämien-Anlehen... 100 ft
Unq Prämien-Anlehen... ZOO
Ung Tvelß-Req u Szeg Vr.-Oöl
Ung. Grundentl. Oblig. sürioofl
Andere öffentliche
Anlehen.
Born. Lander-Ant (Lio. St,), .Il
Born.-Herz Eisenb-Land-Anl L
Donau-Sieg -Ant. v. I. 1878. s°/°
. ... >8vg, 4"„
Wiener BerlehrSanI-Auleihe, 4"/°
„„ Em l Sv«, 4°/„
Gal.Prop -Schuld v J.I8SS, 4"/»
Niedsröst Land -Anl v 8SS, 4"/«
Oberöst.Lund -Aick V.J.1887,4°.
Eteier.L -E.-A S. l v J,I»St, 4V°
„^ .U.
„„ ..!II„ I«VS,4"/>
Tiroler-Land.-Aul. v I l6ss, 4,
Aul d. StadtAussigo.J. I VS, 4",
telto Brünn v I. 183. t'/.8.
detto Butaxest v. I. lsoo, 4V,"/„
detto Graz v I. t876 6"/.
detio PUi-n o. I. ISS« 4">
deito Tevlih o I lS87 4°-.
detto undHandelsk Triest...4"/«
detto Wien 5"/„
detto v I. I-74(Silb od.G IS",
detto Wien v 1.18-4 rvv il 4",'.
detto Wien v. 1.1838,2 vll 4"/„
bet-o Wien v. I 1VVV, Snvll 4°,
Wr Börsen-Anl.. ,v' fl..üab >v"/„
Wr. grncht-u.Mehlb -Bau-A. 4°°
Ftal. Rente, für >vv Lire.. .4",
BuIgar.SIaalS-Eisenb Hup -An
v I >««>», Ivo fl Gold....«"/»
detto Hepoth.-Anl. v. g I8!>2. 6"/„
TürI.StaalSs chuld, Ser. U, eLstrl.
"""
... .. v,5
96 
93 60
93.!
73.10
VS,—j
93.65
94
N4.50
95.-
94.75
92.90
95.60
95.50
94.-
90.lV
90.25
80. LO
120,30
99.-
116.50
99.40
78.25
164.—
164.-
91.10
87.50 8S,
94.— 95,
50
106.
97.
92.80
98.—
94.50
97.50
93.50! 99,
-. —! 95.
.-..- 95.
VS,
96.1
96.-
99.75!—
9375 94
50
25
.50 91.50
102.— 103.
>22.50 123,
98.-! 93,
94.25 94.
96.5o 97,
99.25 100.
95.50 66.50
96.40 97.20
Pfandbriefe, Kommn-,
nal-, Eisenbahnkredit^
und Barrkcn-Qblig.>
Anglo öst Bank, in30I v.,4'/^' 09
Bodenkr -A.,a öst ,i 5oJ v.,4V,! -'3.
Böhin. Hypothekenbank, vrrl, 5"a.!l00.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4^ ,06.
detto' in 57 I ver!, 2> O fl -O§
dütto i.60>- 's v.,Ü00fl 3'>?/r
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4"/o
Bukorv. Bodenkr -Anst.,verl„ 5"/r
detto detto verl., 4<"
98
91
9ä
103
94.
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 94
Centr.-Bodenlr.-B 5.-L5I v.,4'/;! 1^0.
detto in50F verl,,2oofl,97.
detto in65I pl>rl.,20ofl,-1"/,. '-'7.
Cred -Inst, öst sürBer?.-Unt, 4Vc>! 05.
Gal. Akt.-Hyp.-B. mirio^P. 5-.« 109.
detto in 50I. verloLbar, 4'/.".-, 93.
detto in 60 I. ver!. 2l.0 fl, 4"/c> 89.
Gal. Bodenkr -Ver,, öoI v-, 4^ 91.
detto in 41 I verlosbar,-O. v 92.
Gal. LandeLb d.K.Gal, u L. 93.
Gal.Encnb.-L5!..i.-'7'/2J r 407 92.
Istrraner Bodenkr- Anstalt, 5^, r-102.
Kärnt. L -Hyo.-Dnst. 300 fl, 4"^ "6.
Landesb s Bos.u.Herz.,20I .5^^>102.
Mahr.Hhp -Bk., in36A. v, 5(7"7>—>
dcrto detto in36s(.verl,5'a
detto detto verloSbar... 4" s 93.
Mähr. Sparkasie. erste, verl.,^ 94,
Riederöst Land.-Hyp. -A,.vcrl.,4^7, 96,
detto vsrl, für 20- fl 4° o 96,
detto b I9l2iucl L'/nP Ls'z'Vo 90,
detto Kom.-Schldsch dtro.3^2°.> kl9,
detto deito detro, 4"/ 96,
Oberöst Land.-Hnp -A., rerl. 4' 'c- 95
detto verl.. für 200 fl. .ZN^/T, 92
dcttoKom.-K -A. Kom -Oöl -OTz 98,
Oesterr.Hypothekenbank, verl, -l' c, 96
detto in 5r>I. verl, 2-0 fl, 4",7, 96,
O'st.-schles Bod -Kr.-A.. verl ,4'Vc, 94
Oesterr -ung Bank, 40'/2 7^ v., 4° 7, 97
detro deno 50 I. v, 4^7, 97
Sparkasse erste öst. i 60I, v., 4"/° 98
Steierm Sparkasse i. 53I, v., 4^7' 95
Kommerzialbauk, Pester Ungar.in
4' I verl 4V?/° 99
detto Ser. fli.doI.v.. f. 200fl,4^'» 92
detto Kom -Obl ,m. iü°/^P 4' 102
delto in 50/,jahr.. 5'(-»P. fl.4^^ 93,
Herm.Spark., l j Zv ,5^! 102,
60. -.
75' 91.
10.101.
96-.
96.
80 92
50! 94,
20 103,
50' 95,
50 9.'.,
30 101,
20. 98,
20! 98,
51)! 96.
50'110,
50! 99.
50! 90
50 92
75! 93,
40 99,
—! 93
25 103
50 97
50 103
. 50
60 -94
—I 94
60 97
60' 97
50 91
90,
96
99
92
40
20 96.
50 97.
25 94.'
75 98.'
Sl.-E.-G ,E.-N.,500F.P.St. 3°/,
Lto E. 1895,(div.),M.. 1'-NM,3",.
dto. 1. Em 200 fl Gold, 507,
dto lI.Em.1-'74,200fl Gold, b('^
Südö.-G,Iärm.-Iuli, 50-'Fr. 3^7,
dto. April-Oct., 50 Fr. 5'
dto 2vo si. Silb. o.GW., 5'^
Südnordd. Verb, (div) Silb, 4^
Ung.'-gal.E., E.- 87o, 2ü.'»fl S., 50,7
dto E. 1878, LOOfl S., 507
dlo. E.ir;87,200fl.S.,4--/„
Valsngana-E.-G., (d.v St -, 4°
Ber P.-A mrg.E.(div.St
Welser Lok -B.. O«' u 2 00 fl, 4-^7,
Wien-Aspang-Eif, LOOfl S-, 4^7
Wüiier Lolalb.-Ges., IVO fl, 4°7
Mstyalbahn, 200 u. 1000 fl. 477
Schlußkurse
Geld jWaare
50 ILr.-
vO.lL?.-
50'323.50
59 323.50
.20^120.—
,50^ 95.50
!l03.8'
,60 101.40
,30! 91.30
.-! 92.-
20- -.-
95.-
,50! 95.50
j 87
25
50, 96.50
detto
6^7Pr.,in40J v.,.5
deito lH.Em.,in iOJ.verl.,577 >oi,
detto IV.S i.85J V.,LOOfl,4'/- 98.
Spark. Vudap.h.,i.46',7J.v.,4'/ 98.
detto detto i. O I v,2oo fl, 4'(7 90.
detto Innerst A -G ,verl.,4> ,07 93,
detto vatrl.l.CO.i.ö' I v.,4'/,77 9 >.
detto Pfbr ,i. 5- I. v., 2- O fl, 4»,7 93.
Svark. u.Land.-Ztr, 407I, 4'7^7 98.
Ung Aqrer-u.Reurenb.Lo -O 4^ 9t.
detto Nentensch ^'7-P verl.,4'7 >' 96
d^tro Pfdbr m 50 I. verl, 4'/,^ r>! 97.
Ung Bodenkr.-Inst, ver!. 99.
Ung. Hrpoth Bank in Pest, in
42', I verl 4'/^ 97,
detto S I.i.50I v ,200L,477^7 97,
d tto detto detto 4">l 92,
Lok.-Eis -A -G .i,50' .I v.,4'7" 94,
,-I 95.75
,25 93.25
,-103.—
— 91.—
-'101.-
— 104.25
25 102.25
75 99.75
-! 99.—
25 90.75
-! 99.—
—j 99.—
55! 93-75
-! 99.-
— I 95.—
25! 96.75
— s»,-
50'—
!
50 W, Sv
so SS,.SV
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", I u E-tsch -Des.. «>/§/» sr.ro! »».«>
Donau-Tpssch -G,,,vvu,2(ü'si,o-„üvS.—IW-.S»
detto u. 10.000 Mar?. 4"/„!tv6.Sv^l>8.S>
deito Em tSS», lv»Ma',k,4°'. IUS.— 1NÜ.7S
Aoyd.ölt..Em i-.8!,snvsi.G,,s->. lüi.sv^:zs.s>
dto' Em. lUW, 5VV fl, G,, S°/„ ILl,SV>ISS,SV
dto Em. ISS!, SV« st. G., 41/.°/-
dto. Em. 1887, 5> V« G.,
dto, E lS",7, lvVN u.Svov'I G,t">
dto E 1S9S,1vv0uSi)0vfl,G'4>/,
Obligationen industr.
Gesellschaften.
GauzLCo,,LNV,1«vv,200v!r, 4° '. VS.7S
Montan.;,,böhm,(lR'«)ü!>0 ü, 4-J SV,75
dto ö alv.5°>«>,2500,12.5''0F.,4'7l 95-65
Poldibüt'.e,5">Pr.ldiv. St.), 4^7 90.—
Pvtrend Baumwollsp ,2l'v0fl, t'
Praqer Eisen-I. -G, 300 fl S, 5
Rudolisy itte.Zo/^Pr (d.St). 47,,
Steicr.Eiscn-'Jnd.-G.,LOOst., 6^.7 106.50 107.-
Diverse Lose.
Per Stück
o) Berzinsücha Lose.
Brdenrr -Anst,,allg oft ,Pr,-Sch.,
Em. IMV, i»«' st ö W, SX 2SS—
dto Em I88S, >> v fl ö,W, »X 23S.LS
Douau-D -G.iv«st.C,-M.4abtv-> 3SV.—
Lonau Nkgul.-Lojr vom I. >870,,
!«0 fl, S. W -»/«SS1.2S
,üv.'.-B..u.,P .L„1vist z,W 4».'»W7.—
Tri—
deito detto, per lüecüo IVS.—
NS.7S
VS, SV
01,75
08,65
M, 50
SSV.,
de», ö','°Pr.-L»l.,rvs rvvL.i».'« V2,7S or.rs
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatroncn.
Bozen-Mer B,,S00u,10vvfl,,4->/« V2.SV SS,SV
Buflptehradcr B., i5«> fl S., 5^7102
betlo. Em 1896, Idiv.St.. 4-> ch 93.5:0 91
Dnx-Bod.E,E.t'^l.300fl.S,4o>! 92 -! 92
detto Ein -'-93, (div. St ), 307! 72.60j 73
Ferd-Nordb.,Em. 8d6 (div.),407! 97.30 97,
derto Em. »887.(d St ),Silb.,4".7 97.25 97,
dlttü ^'.1887.(d St ).S, gar.,4^,7' 98.30 99,
di'tto Em. 1868, (div Si) t^ k> 97. .5 97,
detto Em. 1891, (dw St.).. .407' W.85 97,
der-o Em 1898, sdrv. Sr )....4^! 97.—> 9V
Fünsk -BarcserBal?n/-'00fl.S,50^101
Graz-Köfl B,15 fl.Silbcr.l'/zO^ ioo tzy >oi
K -Od.E. E. 1869, S .(div St ),4" 92.75j 93
detto Em.13 l,S.,(div.St.),4°n! 92.25! 92,
detto (ö.St). Em. 1689, Silb ,4o>! 94— 95,
L.-Cä-'J E.E 1881,30 fl.;—1007 86.25 86,
Leov. Bordd E ,E 1693.idiv.),4" e-! -.- 98,
Rocdwcstb. Österr., 2«'0 fl S ,50« 105.- 105
detto !it. 17 200 fl S 5° n'104.20 105
detto Em ,874,601 Me.. 5° ch 125.— ,26
dto Em.188'.2>'0n 10(>0N,S.,4°7 9-5.50 9i
Praq.DuxerE,E.i896,'div.),30/o 87.— 89,
Ne.chenb -Gabl -Tw E- idiv), 4^e> 93.- 63,
Schneeberqb-A-Ges. ldiv», 4"), 94.— 65
Sraats-E -G ,500FrcS.p St.,3"7
dto Em >871,500„„„ L»„
dto X E. 1885,500„„„
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilr!a(Tomb.) 5fl, ö W
Cred -A. f.H. u. Gew. lOOfl. ö W.
Elarv 40si.E.-Äl.!!26
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl ö.W.! 65
KrakauerLotterie-Anl 20fl.0 W.! 7'.
Laibawer Prämren-A. 20 fl ö W.^ 50.
Ofen. Stadtgemeinde: .40 fl. ö W!126,
Palfsy 40fl.C.-M. 126,
Roth Kreuz.öst.Ges.v.lOfl ö W. 12,
Roth.Kreuz.ung G-v. L fl. ö. M. 20,
Rudolf-Stiftung ION. ö. W. -,
Salm K fl E -M. 170
Salzburger Präm.-A.. 20 fl ö W' 64
St GlnoiS tt'fl.E -M.;t98.
StavislaueriSt )P -A. Soft ö W. 150.
WisnerC.-L v I.i-74 tt'Ofl.v W. 888
Gew -13 .7 Bod -Kred -A. E 1860 27.
scheine^ deno 1-89 50
der s4°/°Pr.-Sch d. u.Hyp.-B. 23
40 13.
50! 591.
-! >28.
50j 68.
50 72.
- ss,
Sv 128,
—!n;o.
25! 43-
— 21.
50
173.
6kE
Acticrr (per Stück).
Transpart-
Unternchmungcn.
Letzte
Div.t-fl
„9ldria". uSeesch.-G. >00fl, 28.—
Aussiq-Tcplitzer-Eis., 50>' fl.. 150.-
Austro-belg E..200fl ;35fl.E—
La,-.-u Bctr.-G i W .'- --. 22.59
detto detw per Ottimv 22.50!
detto detto t. fl.perCassa:5—!
deito detto per Olnmo 15. j
Bövm Nordü., 150 fl,....22.—!
Bozen Mer B, lOOfl —18.—!
Brünn Lok.--Eis.-Gcs.,lOOfl. 14.—
— 200.-
—!t60.-
390.-
28.-
52.
21.-
170.—
2930
475.—
29-)0
Zuschtiel)r.V.,500fl.C.-M. 153.—
detto lii U.,pr.EaM. 2oofl. 52.—
Towan-DO-G^, üvo fl (s.'Ä. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 4»«' fl ... 26.—
Ferd Rordb-.tO'iOfl E -M. 270 50
F-ünfk -Bares E .LOOst.Ä. I9.88«/,«
Graz-Äöft E.u B.-G-LOO fl. 27.—
Kahlenb.-E,senb.-G.. lOOfl—
'xaschan-O.-E. -00fl S. -5
Leinb -Ez.^I.-E., LOO fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis,20t-fl-. 124.—
Llopd. Österr. övi'fl E--M-. 40.—
Rordivestb., Österr., 2n>>st.S. 22.—
detto lit. ö per Eassa.. 24.—
si.ordw -Tmpfsch -G.,ö.4< 0fl—
Oester. Omnibus-Ges., 400 fl—
Ostrau-F-ricdl, Eis, WO fl, .. 36.—
Praz-Toxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 '.S. 12.—
Neichenöerg-i Pr -A 20o fl. 20.—
Gablonz- Ml9oO, 400fl—
TannwalocrlSt. !.ä,200fl. 4.—
Eisenbahn !St.l.L.20ftfl.—
Salzb. E. u.Tram.-G 2vl'fl. 20.—
Staats-E -OS .v.(5.W0'!fl.abg. IV.—
Ungar -gal Eis soo fl S- nr.85«/,«
U i Wstb.lR -G )200fl S 19.78«/,0
Mcn-Pottend.-Wr -Nst V. 20.—
Wiener Lolalb -A.-G. 200 sl.—
Schluß? urse
Geld jWaare
2995 j 3001
1065
35.—
580
6 60
50
1062
733.
570.-
6050
411.-413
512. —!520
59.-! 61
339.50,341
2250 2310
778.- 786
446.—!448
>781.-580
265.- 267
360.-^380
220.-^240
25v!—>260
365.-367
197.— 198
137.—!138
195.—i197
403.— 410
412.- 415
Staats-Eis -G ,Act.-Gen. 3.5oFr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglc-österr.Bank, 210lv.. i6—
Bankverein,iener. 400 fl. 32.—
Bodenkr -Ll, a. ö.. 200fl S 40F-r
Eentr -Bodenkr.-Ä.« 2nt>fl 28.—
Eeiur.-H -B..u Sp a.A-G. 50.—
Comm,-Rk,.Pest u. ö'.)vfl. 150.—
Cre'o -Anst s H u G, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo lOOfl. 36.—
Cred-Bk.,nnq aLg.. LOOfl. 36.—
Crcd. -Ist.. öst. f. B.> U. u. ö. A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Cekomptebk., böbm, sooft. 80.—
„ mährische 40.) fl 16—
„ steiermärk, 40l)L 36.—
EL?.-Ges., niedrro i., öOofl- 70.—
Es!- u W -Bk-, ung, 400 fl 25.—
Gal Akt.-Hvp -Bk, 200 fl. 46—
Gal. Bk, s H u Jud. 200 fl. 16.—
Giro-u.-aast -B,W.,200fl 27.—
Hvv.-Bk ,öst.,200sl. LOBaE. 6 60
dto Ungar, t 00 fl G 25 Fr
Länderbank. Österr. 200 fl. 24.—
Lan. eöbk s. BrS. u. H, pr. 6.40
Ldw 'irdtbk s Böhm, 2o« fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk,Wr..lOOfl. 12.—
..Merkur". W.-A.G.,40l> fl 46.—
Oberö.u.Salzb Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank, i tOO fl, fl 102 s. 1200
Uug.Vk.f. Jud u.H..100fl. 12.—
Un.-ar.L.-C -Spark.,300si. 8>i.—
Unionbank 200 fl. 24.—
„ böym —ioofl. 15.—
Derkehrsbärst, allg., 140 si. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
L-tzts
Div.i.L
Mianz, L,- u, R.-D -A.-G, IV,—
Anler, L-u R-B.-A,-S, 2VU—
Tone«, österr, Bc,s-A-G. W.—
Lkit?!-! önix/Ä.-A.-A „n>a S,—
RüSvors -u-eselstäi, Wiener 8,—
„Secu-itas", R-G, Svv il üv.—
Uninll B.-S .I a L.Lvost, SV,—
Wr Leb.-u R -B -G ,Sui fl ss,—
L2 lener Berstch,-Ecs,.MV fl. M.—
Jndnstrie-
Unternchmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges, allg oft., lOOfl. t,»—
dv-.d l.a Beamt-B..10<'.fl 16.—
Bierbr A.-Ä, Schellenhos 28.—
Brünn M>rsch.-F.-G.,10t fl. 30.—
Brüx Koblenbrgb -G..lOOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A -G.,w fl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,LOOfl. 60.—-
130.-
268.—
— 456.
850.
523.—
2560
1414
626.—
364.-
485.—
50 198.-
— 427.-
.50
89.
1696 j 1766
164.—168.—
1350 j 1380
539.-l582.-
256.-257.-
316.-320.-
430.—
4500
8300
60O.—
950.-
2200
00.-
360-
4900
700'.-
145.-
!360.-
!S6—
i 2400
53-».—
330.—
147.50
470.—
8,5.—
188.
998.—
150.—
242.50
484'.-
817.-
192.—
1000
Schlußkurse
Eghd Eis u.Stahl-J., lOOfl, 8.
Ersenb.-Berk.-A, ö., lOOfl. 22.
Eisenb -Alt.-Ges., u., 200fl
Eöenb -Wg.-Leih-G. 200 fl 20.
Elbemühl Ppfdr u V -Ges.
Eleltr.-G., allg.öst., LOOfl. 28.—
„ internat-, LOOfl.
Elektr. A-G, ver-, 200 fl— 1243.- 244.—-
Elektr.-G-, Wiener, 209 fl. 24.—
EleHr.-A.-G.,a Bud ,LOOfl 12.- 221.50 223.—
„ Ungar., 200fl 15.— 235.— 237.—
Gas-Ges allg öst. u. 2'O fl.— 3640 3655
Easind-G.,'Wr.,lOOfl abg. 60.—!980.— 1060
GösserBraner -A.-G,20oft.—
Graz Wag -F.-A.-G.,40 fl 44.—
Gummis -A -G ,ö -a ,200fl.
Hirtenbcrg. Patr. u Z -Fbr.
Hotel-?!- Ges, i.Wr., I2(1fl,
Ante-Spinn. u Web-,200fl.
Leipnik-Lundenb. Zuckerfbr.
Leykam-Iosefsthal, LOOfl. 12.—237-— 23S.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.-^03.- 307.—
LobositzerZuckerfbr-, lOOfl. 32.—
Lokomotiv -F- -A -G, Wr 48.— 820— 830.—
.. v G Sicgl.Wr.-Neust.— 6LO.-6S6.-
Montanges.bö.v.F.F.M 60— 1.135 1145
Österr alpine, ioofl. 20.—!ir5.—416.-
Ness lsdrs Wagenbau-F-.-G 60.- 830-— 840.—-
Nordb Kohtenw.-G,200fl. 50.-! 1620 1680
Nordung.v Kob!enb.,L0l-fl. 10.—'215— 225.—-
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12.—'213-— 217.-
Oel- Industrie-Ges.. 200't. 60.—i -.—
Perlmooserhydr Kalk-N C 23.- 290.— 305.—
'- -- O
364.—
190.
1646
Pilsener A.-Br..erste, I50fl. 132.
PittenerPpsbr k.! pr.,50>rfl 24.—
„Poldihütle", A- G., 200 fl 28.—
t vtlend B u.Zm ,i:>Ofl.abg. 9.—
detto Prior.-Akt., LOOfl 30—
Präger Eis -Ivd.-G. 200fl.l20.—
Rnnnmnr-S'lgo -Tarj. E. 30.— 505-—
Nossttzer Bergb -Ges. 2, O fl. 20.—'380.
„R.idLlfsbütte".Feinblcchw. 24.—jZLO.—
S-'lgo-Tarj i'.erSteink -Bb. 34—'617
Schlögnnühl, P--F.. -'Oofl. 12.— 282.—
„Schodnica".A G. s. P.-I, 120.—I 1595
Simmer.M. u W -F. 2: 0 fl 20.— 325—
Steyrerm .P u.B.-G.lOOfl. 16.- 330.—-
Stölzle'sS A-0) f.Gl.,40i-fl80,—!5io.—
Tepp-u,B! v.Pb Haas^S- 4Mk.! 71.
LrE Kohlenw-G 7ofl.abg 21.- 449-
Türk Tabalreg p.C. LooF-r. ?0.—!—
detto pr. btriivo 2« O Fr. 10 —.295.-
Ung, a Kohlenw.-G-, lOi'fl.C Nr.8^2I5.—
Union-Bau-Ges Ivo fl. 12.— 220.—
152.-
Union-tllaumat.-Ges., lOOfl. 14.
Union.E.u Bl.-F-G.,400fl—
Wassens-Ges ,ö err., ioofl. 8.- 273.—
Wagg -L -A -A., int,400fl 70.— 940.
W gg -L -G a i Pi.st,400fl 70— 990.—
Wcstböhm.Bergb B..i00fl. 14.— 257—
Wiener Baugesellsch.. i00 fl 10.— 146^50
Wienerbrg Ziegel-u. Baug. 34.- 620.
WienerZtgs. G .erste, ioofl. 12.— 224.
Zucker-Jnd.-G.,ööhm. lOOfl. 16.— 210 ./»0
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.—- 1356
199.«66
117.95
241.30
90.35
96.05
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. 3V,
Brüssel für Ivo Francs 4
Deutsche Bankrl. s wo Mk..
London für ro Ps. St
New Zor! für 100 Dollars..
Ital Bankplatze für u 0 Lire,
Franz. Bankvl s. 100 Francs 3
Petersburg für -00 Rudel..
Russische Plätze für 100 Rubel
Zürich für wo Francs
Schweizer Plätze s. 100 Frcs.
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Oest. ung 8 fl -Goldstücke. .H
Zwanzig- Francs-Stücke„ K.
Zwanzig-Dinar Stücke„ 'St
Zwayflg-Lei-Stücke„
Zivanzig-Mark-Srücke„
Russische 5 fliubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Tu: kischo Goldlire„
M -Lbcresicn (Lev --Thal.
D. Reichsdankn. für 100 M.„ K. 117.95
Noten für n-0 R.-M.„ Ü18.05
I:al Banknoten.. .f. 100 it. Lire 90.35
Rubelnoten P.St.!255.
>376.—
200.—
1656
507.--
366—
!334.—
623.—
300.—
1605
330.—
333.—
'70'.—
450.50
296^—
217.—
225.-
156.—
280.—
,2S2.—
960.—
1000
261.—
149.—
630.—
226.—
212.50
1860
199.80
118.10
241.50
11.43
11.41
23.5'
24.10
I
90.45
96.15
95.90
11.47
11.45
19 Ä
S3!65
24^18
118.10
118.20
90.45
256.—-
Zinsfuß der österr -Ungar. Bank:
Wechsel i'/, Prozent, Lombard für Nenten-
und Bank' fandb iese 5 Prozent für andere
Werthpapiere S'.-', Prozent.
Privat-DiSconto: DreimonatI Wechsel 4Vr«
bis 4'/-. längere Lichten 4^» bis ü^/2 Prozen-


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 12 ]
-Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober sWeinmond) 1900
Nr. 289
CheaLsv Von heute.
L. k. ILofsKurgtimtei'.
Anfang 7 Uhr.
Die Nixe
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Tr>efch.
Paul Welsbach Ar. Hartmann
Selma, i Tollster...grl.McdelSIst
Lara» Trowitsch. -. Hr. Römpler
jlustine, I. Gemahlin ifr. Bilbrandt
Else, v Tochter ...strl. Prem
Fürstin Tartschikosi. -Kr. Mitterwurzer
Mirst Larlschitojs. d.
Schwager. Hr. Gimnig
»Fohaancv Böring ..Hr. Thimig
Cduard v. Gricnich-
Wingenried Hr. Korff
O. K.Nof-Opei'Mrstrt'.
Anfang 7 Uhr.
vosi tau iutte.
Komische Lper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Musik von W. A
Mozart.
Fiordiligi Fr. Saville
Torabella, ihre Schw Fr. Hilgermann
Guglielmo, Lifiz-er.Hr. Dernuth
Ferranoo, Lsnzier. Hr. Naval
Tesvina, Kammerm. Fr. Gutheil-Ech.
Ton Alfonso Hr. Hesch
W.«
Deutsches VoMImtri'.
Litsang halb s Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr
Emmy Elslcr. Fr. Zell
Taisy, ihre Länder.. Fr Odilon
Nisa„„ Frl. Schuster
Fritz! Frl u. Brenneis
Marne Fischl Fr!. Wallentin
Max Ärones Hr. Amon
Architekt F. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stöhr.... Hr. Eppe:,S
Frau Senger Fr. Trenk
Fran Raimann Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
'Frau Abel Frl. Korn
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl Ermarth
Berihold Basel Hr. Teutsch
Tr. Gusta,) Mohn ... Hr Meiste
Frl B'öus Frl. Weder
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Ldrstrr s. ü.
Anfang halb 8 Uhr.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Akten von Arthur
Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Anbrey Tangueray. .Sr. Faber
George Or eyed ....Hr. Kirschner
Henry Ardale Hr. Senger
Taxlev Drmninle. .Hr. Stoll
Frank M'squith....Hr. Weidinger
Dr. Gordon Jayne Hr. Männsl
Lady Orreyed Frl. Schleinitz
Alice Eonelvon ... Frl. Posaay
Ellemr Frl. Jurberg
Paula Fr!. Sandrock a.G
LssisTkrMt.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette in drei Man van Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lott?, s. Tochter Ada Eo-ina
Grcthe, d. Freundin Mol v. Stettncr
Fritz. Lpothekerl. ... Th. Biedermann
Martbc Minna >anz
Kamillo Starke Karl Schürfer
Bernard Lagrandiore Will» Bauer
Julius. Argan Leopold Freund
Schaderböck. Tbeaterdir. Sreifineggcr
Adrienne j. Mitgl. Annie Dirlenz
Hatzcnteisel„ Iacauej Pohl
Flötenborn Rudolf Senilis
Tr. Bcsenoendcl— Gustav Riffel
Mkn» I. MsIGrrlmgM d.
Offerten: Wein-, Obstvres-
scn und Trattvemmchlett, ..
Wcinwerkel. Pumpen, El
Schläuche sammt Zugehör;
Maschen- Berkort-. Ber-
kapscl- und Aüllnkaschincn.
sowie viele tansenderlcr
Artikel für Kellerei-,
^ Schank- u. Hauswirthschast.
Verlangen Sie reich ill. Pvers-Cour-rrrrt,
erhalten diesen gratis und sran-s.
3904
MMMNü-Ldrstrk.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Verschwender.
Origiuat-HanbsrmLrchen in drei Auf­
zügen von F. Raimund.
Me Cherijtans Frl. Metz!
Äzur, ihr dienstbarer
Geist kr. Bach
ItuliuS v. Flottwell kr. Eivenack
Wolf, s Kammerd. .Hr. Popp
Valentins. Beoientsr Hr. Girardi
Rosa. Kantmsrniädch. Frl. Theren
Chevalier Dnmont...Hr Pollandi
N. Pre.lling Hr PennerSdorser
v. Helm -..Kr. Vnßker
u. Walter Hr. R e
Sockel, Banincistcr. Hr. Straxmeyer
Prästd. v.- Klugheim Hr. Krug
Amalie, st Tochter..Frl.Riedel
TlmtermSerMMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Cittderusttng.
Schwank in y Akten v. Andrä Sylvane
und Jean Gascogne. An deutscher
Veacb.'itnng von Ludwig Fischl.
MarrneNe. Tanz, a P. M. Markwordt
Leüam.bcudois, Notar I sei Jarno
Lanrence, s. Fran. Likt Pohl Meiser j
Gcncviove, d Tochter Grete Ilm
Manillon, Vurcauches Fritz Straßny
Lagrifwul. Oberst... Julius Sachs,
LaFeuilette.Lienten Fritz Spira
Tr Malinot. Siabsa.Gustav Maran
Pcrdrigcon.Lielitcn.Aug Maihardt
Trimarr, Ordonnanz Karl Dvor
TounailleS, Hotelier Karl Richter
Amalie, Stubenmäd. Leu Darnska!
Iosennc,Stubenm.. Mi;zi Palme
Ein Schreiber bei L..- Sign, Lehner
Ein Soldat Wolfgang Geiger!
Promessen auf:
Wiener Kommunal-Lose
Ziehung am 2. November
Haupttreffer: Kronen 400.000
nur Kronen 10.25
Für Äranko-Zui'endung 40 Heller mehr.
32S Bank- und Wechl'rltzaus
Eh. I. Hlewa A Lohn
Wien, l., Neuer Markt Nr. 13.
MiMMS-ZtrMdrMr.
Nachmittags 2 Uhr.
Don Carlos.
DramatWeS Gedicht in fünf Mim von
Friedrich Schiller.
Anfang 7 Uhr.
Eva.
Schauspiel in fünf Aufzügen v. N. Dost.
Graf Düren.. Sr. Noirak
Eva ....Fr, Körner
Elimar Hr. Nodiuö
Johannes Hartwig .Hr Striedeck
Seine Mwter Fr. Lieberzeit
Pastor Schüller Hr. Horak
Fr Pastor Schüller.Frl. Frolda
Brauer Hempel Hr. Bauer
Dörtc, s.'Frau ....Fr. Stricbeck
Amnnann Braun.. Hr. Linor:
Fran Braun.. .. .Frl. Fenzella
Nechtsamvalt Wolf. .Hr. Sommer
Dr Weller Hr. Norini
Toinette Frl- Sandrock
Leorchard Hr Zweren',
Dorothea Frl. Szakolczai
Lieschen Kl. Schwarz
Gefängnißdircktor.. Hr Röll
ZMtlch-LlM!rr.
Anfang halb 3 Uhr.
Ein besserer Herr
Gesangsvoste in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Eduard Gerlacher...Hr. Fischer
Gusti, reine Tochter Frl. Artin
Seraphine Kerbel.. Frl. Dirkuer
Ferdinand Reiner.. .Sr. Gertke
Klobttschitzky Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmarm
Julie Feder! Frl. Tietze
Blöchl Hr. Gonöleöen
Vetronella Genoch -. Frl- Nachmüller
Schnackerl Fr! Oler
Marietta Baunzer!. .Frl. Fischer
T>nr, Dienstmädchen Frl. Knaack
Toni.„ Frl. Scheit!
Minna,„ Frl. Halm
Marie,„ Frl. Oberreiter
Susi, .. Frl. Nowa
Stefanie, Frisenrin. Frl.Bittnrr
Kärhe„ Frl Reich
B'.rtha„ Frl. Fried
Paula„ Frl. Keßler
Lori„ F-rdBurg
Tlpa .. Frl Münern
MadümeVeilchengrün Frl. Schäfer
Bieringer Hr. Lion
v Schluderbach... .Hr. Aanisch
Lahninger Hr. «öpvrl
Röhr! Sr. Fleischmann
9363
HeiMn- und Doppryijlinder-
Mgulir-MMy
Fabrik und Musicrlager des
Wilhelm öurlchardt
Wien, vn/:; Rrnstiftgasse Rr. t «8.
Beste Konstruktion für Krrnnmatev'nl-Evspar!
niß. welche infolge fortrvährender Ko!r1en«'r'ors^
Klergexungon nicht unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden muß!
Diese Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung!
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene ^>e-!
schäftslokale und Wohnungen :c; selbe sind ebenso in ein!
facber cus dekorativer Ausführung (weißer oder färbigev
Emaillirung und Vernickelung), als a»ch in blos schwarze'.^
Aojustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:!
„FüllöfiN mit Lochvorrichtung".!
JNustrirre Kalalog« portofrei nnd gratis.
MsmsiwMe
versaht Traceur Ä. Narlntly, Wien
4. Bez.. Schleifmühlgasse li. vsig
den 22. Octobe'r d. I.,
und zwar nur an d-estm Taae, gelangen
in den Svuterrainlokaliiälen des
Tsppichhanses
Orendi
Wien, 1., Lugeck 2
900 Meter Lauftcvviche zu dem un­
gewöhnlich bi ig-n AuSnahmspieiie
v°n 45 kr per Meier in Verkauf.
Diese Tevviche und 9U em. breit,
doppstsritig und roth oder grün
bordirt. Sö77
Nebenoerbienft
-, v 4,«»».» Jedermann leicht u.
anständig Antr an Induftrielverke
RoAbach in Moitsteiü G. 812,
Rhcinpsalz (Rückniarke). vszj-
ren- und K -abenklrit/r«
^ bei Alois Peiker,
7 Bez.. Weftdahnstrahe 4.
Winierrückc von fl. 16.—
Anzüge ,/ 14
Havelok, Waffe, dicht„ 9.—
Knaben-Schulanzüae ....„ g
Schlafröcke„ z,—
Kchlnorxe Anriige lind Kraik«
werden ohne Einsoz auiigeiichen 8tt4
SpszSaliLLten-weine S-L'.rs
-»" Ritterordens einzig
und Allein n»r in der Deka!,rat!»» Derrtl'chea gnus, 1. Kerirk,
Stefansplatz 4. 812'r
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neclams und durch
Schundwaarcu-Prcise nicht ledern, sondern
Verlange» Sie den Preiscatalog
der seit ss Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclastigen Uhren. Gold- und Silber.
Maaren. Tausende Anerkennungen!
Ilü'kuMs'W!
VI08
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel
Porzellan
für Lrauksusstattunprn, Fest,,c-
I chenke, D e>- 0raki0„s- 8riigepl,ri-
irir und Gebraullisgrlchirr allrr
Art bei llrrng Arnx,
Wien, 7. Der., Wariatzilsrrstratzc 12-16. 7781
MÄtig kür Dsmeni
KesuKÄritsMile für Mucker! i
Niederlage in Wien: K. k. Spezialiläten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-termnsches Labor «ikoriitm Tannwald-s
Rsicherrberg (Bohuien).
8L7S
Mein reich sortirtes Lager in
Darnrn-kionfrktion bietet
„ den geehrten T,m-m d,e Ge­
legenheit, Ihren Bedarf be, mir zu decken. Kvtutcr-In-Kcn, gefüttert, von
il. 8.— an wärtS; mit echten Ncrlisnrrkragen von 9. L».— auswärts,
Krüge» mit Seide gefüttert von il. in,— aufwärts Tr.iuerkleidcr find
stets am Lager, Bestellungen werden binnen l 2 Kt» d«» tadellos vastend
geackert. Bitte di- Adrrsf« gr»»» zu beachten, da cs kein Gasscnlokal ist,
sondern sich im Mrnanut befindet.
Damen-Modelalün Älsis OreiM-
4. Bez., Wiedener HariEraße 18, (Stiftungshaus)
Me'ianin. S!92 M-»>rn!>r.
WrgMsTbrster.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
StachmittagS 4 Uhr.
Kreislauf des Wassers.
Bilder ans der
Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung 19W.
2ic Herstellung des
Papiergeldes.
Aünstlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 3» früher Lothringerstraße Nr. 9.
GssshLsffeir»
8072
Mcrbcisssrnsnt
VsKaHer
Täglich große
BsestelLNNg
Vollständig neues Oktober-Programm!
Llres cle Vo, llixsutrigns tean^aiso;
7,» Kollo Okavikz, svanifchc Tänzerin;
.1i-no l?almo, der schön iivnlorsiotlist.
zfaifa-EröffilUtig 7 Uhr, Beginn präcise
» l!dr.— Pt ach der Vorstellung in,
.ikasfechaufc Zigeuncrmusik. V2d!i
Leine», Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch,
Garnituren, Handtücher, Eacktüldcr,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Tevviche. ferner fertige Herren- und
Tamcnlleider, Kleiderstoffe daun
Pendel- und Tafchen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Tirana, Matratze» er. ec. Auf-
lrnge von soliden Jahresparteien niir
für Wien erbitte briefl.
Aavl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
5. Ze z., Maiileinsdopfrrstrntzr l?
Eingang Laurcnzgaffe lä. 8818
Gittta -kd 1. Cktov-r ivoo
A. k. Geftsvverchrschs H StaaLsbirtznen.
Kürzeste Zrigverbittdungen.
Wim—Äklberg—pgris—Tcnf.
!M Atstpf ab Wien Westb. .anAf>7LV> 0^1
ll iri! anFunsbruck ... ab 6 ZZ 7 4»;
88! anZünch ab ivüOj 7io!
S IL
12 4^
8 58!
5 47!
i an Bern ab
an Genf ab
sanLvon ab
janMarseille.. ab
5U> l 57
12 5l> IV 8V
«W 84ä!
rvtvf.!
-.
.., s A», v a» Paris ab-^! 8 Zü! s L
fZ Schlaswagen zwischen Wien und Paris.
- Spiiiewagen zivischen Wörgl und 'chrich.
Fnhrtdauer: Wien—Paris s» Stunden.
lvictt-
Kls Zü (4
' 4 4ll!
L 7 s»! v L!
hsf v svckv 4>
- 4 4Si 5LL
A
Liölu-
§1» 4ä U^ «b Wien WestS
S s A»! S IL an Passan
ff
-ürüjfcl-
i an Mainz ab
an Frankfurt ab
an Köln ad
Loniwn.
»S 4^? ä
1 LSi.LlS
S
an A.
ab
v on -r- s
s s, ü'-2
anB'üsfel av
anOstcnoe ab
an London ab
'Svj faii London ü. Miss, ab
8vviV >aiiLond.ü.H.v H ab
>» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
- ., von Ostende nach Köln.
» Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien- Ostende.
Fahrtdnmr: Wien—London 2g>/- oder SSf'- Stnuden.
2 LN g
-ftSLf-p, 4
'> emsig
Vicn—München—Paris.
I.L!'!
3S!8 ZS
7 45 ff g
^abWimWestb. an>? S45f? 5 52 gib
2 11 L 12 m 5 10
an München .. ab
an Skraßburg. ab
i b SttiK10S8^l0S4
- g 3VA 3 Z7itO 54
k LS Z 7SS 5 45>s-anPariz abHf»1d A 7 08 12 45
!»! l i !» i
* Schlafwagen zwilchen Wien und München.
- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—pontafel—Vcnedig-ttüm u. Mailand-Genua.
*7 50
! *9 M i tzsab Wien Westb. .. an X
ab Wien Westb. .. an
an Villach ao
an Pontafcl ab
an VdNli'dis! ab
Hu Mailand. ab
,an Genua. .. ab
7 45
4 27!
6 02!
1 1 00 s
I-
12 00 j 11 Zsr
7 18 j
6 02
2 15!
1 10!
v an Nom.
8LL
7 08
2 10
7 80
2 äL
ab 11 10
0L2
12 2
10 38
4 M
l 125
6 85
* Schlafwagen zwischen Wi. n Westbhf n. Venedig
Fahrtdaucr: Wien—Venedig 16 St, Wien-Rom
2 30
Rom
Rom 30 Et.
Mc»—LsM-Grics—Mcran.
7 45 pg Wi«!> gg ^ab Wien Westb. an >i»7 «0if7 S0!*S IL
f-7 45! I.^ I„ Wien Südb„ i. f-g 45
s gg I 4S> 4 4S- an Boz.-GrieS ab !ll ggj 8 4042 45
7 4SI S Och 7 c>L v. Meran 8 11! 8 40! 8 E
' lieber Innsbruck.— p Ueber Villach.
Fnkilchug Wien—Nh;a—Canncs.
Verkehrt ab 15 November täglich.
Nnfchlufi von St Pcter-bm'g und Warschau in Wien S B
jeden Dienstag, Anschlufi nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Donnerstag.
S IL^ ab St Petersburg an 4^! 11 32
" "" ab Watjchau. an> 1 37
an Wien Nordbalinhof ab! 015
ab Wien Südbahnhof an! 6M>
a» Nizza ab j 12 »v
V an Cannes ao H^ 11 vo
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warfchau—
Cannes.
flahrtdauer: Wien-Cannes 27-, St, PelerSbarg-Cannes
88St.,Cannes-Wien 31 St, Cannes—Peterib. 72 /-St
7N2
7 3»
I t 25
2 25
ü 12
Wien—Eger—Calfrl—fLöln)—Aachen.
7 25! 9 Z»
9 35! N v
5 11' s 4»
.! 8 24
84t
Aiiskiinsts-iZurcau -er k. II. öjlcrr. Zlaalsbahucn in Wien, 1,, Johanncsgalsc Nr L8.
Dortselbst gal,rkartcn Ausgabe. Ertheilung von Austünften, Verkauf von flabrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak Trafiken und Zeitungs-Berschlechen ertinltlich
Di- Nachtzeiten von S N» Abends bis 5 Zn Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisfern bezeichnet.
i Für Hauseigenthürner
koulant
Darlehen
^ crnf Härrfsv
erste u. zweite Haussäste
bei
Pniil H. Plöch
Men. 7. Ke»..
' AlkrriahilfsrstrK^e 78
Ecke der Neubaugasse.
Telephon 3659. 9472
! Iaquets. Mäntel.
für Namen!
Elcg.Winicr-Faqucls gef,AI. v. st. 1
i. N I, Ztstjchl„„ 4
echt Perserkragen„„ ü
Lieg, tviulcr-palclot,
IVO Lim. lang„ „1Z
Llcg.LIjicbcj-Lapts, wattirt,,„ 6
Llcg. Lnrcnkragc»„„ 7
Licg.Nondc», wallirt„„ 7
,.„ ccht pch gcM.„ „l«>
Lieg. Tlicaicr-Mänic!„ „Ist
Llcg. havclocks, wasserdicht„„ 6
Sämmtliche Maaren bis zn den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. S. Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße Sir. 36
gegenüber dem Karltheater.
Kleider-. 947s Stoffe.
Verantwortlicher Schriftleiter: Vn Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener VercinZ-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 13 ]
Wien, Sonnabend 20. Gktober 1900.
Herausgeber: K. H Wolf.
XI Jahrgang W. 289.
Preis "L Lr
Ab!af;handtl und Wunder-
Vorgestern haben wir an dieser Stelle den un­
glaublich frechen VolkSbctrug jesuitischer Missionäre
m Galizien tiefer gehängt, die dem unwissenden,
bigotten Landvolke für thcuercS Geld wundcrwirkcnde
„Heiligenbilder zum Verspeisen" aufschwindelten.
Wir haben zugleich daraus hingewiescn, daß das
Schwindelunternehmen, beziehungsweise die Bro­
schüre, welche „Beweise" für die Echtheit und
Wunderthätrqkeit der eßbaren Heiligenbilder ent­
hält, das,,Imprimatur", das heißt, die Erlaubnis;
und Gutheißung des seither verstorbenen Bischofs
Lukas (Sollen) von Przemysl trägt. Der Beweis
dafür ist in unseren Händen. Heute versucht die
„Reichspost", wie sic behauptet, schon zum wieder-
holtcumale, die ihr natürlich sehr unangenehme Auf­
deckung mit der Behauptung zu pariren, der Bischof
Solecki habe der Broschüre am 2. März 1899 das
„Imprimatur" ausdrücklich versagt und das ein-
gercichtc Mauuskr pt „ohne Approbation" zurückgcstellt.
Leider habe die Untersuchung ergeben, daß diese Bro­
schüre einer anderen, mir demselben Datum
approbirten Broschüre unter dem rvitcl: „Novene
zu den sieben Schmerzen Mariens" beigedruckt
wurde (Krakau 1899). Gegen den Herausgeber, der
angeblich kein Jesuit ist, werde „im geeigneten Wege
ausgetreten werden.
' Wenn die „Neichspost" glaubt, Jemandem mit so
faulen Ausreden zu imponiren, so mag das bei dem
geistigen Tiefstände ihres Leserkreises schon zutreffcn.
Wir sind mit den römischen Pfiffen und Kniffen zu
gut vertraut, um von der Unschuld deS Herrn Bischofs
und seiner Missionäre in so kindlich plumper Weise
überzeugt werden zu können. Nehmen wir bona
liäs an, der Bischof habe dem Schwindel wirklich
sein Imprimatur versagt, weil er zu vorsichtig war, zu
einem solch' aufgelegten Betrüge seinen Namen herzu-
geben, ist er auch, wie es seine Pflicht als Oberhirt
gewesen wäre, gegen diesen unverschämten Volksbetrug
entsprechend ausgetreten? Darüber schweigt
die „Reichspost", es dürfte ihr auch schwer werden,
zu erzählen, wie gegen den Herausgeber „in ge­
eigneter Weise ausgetreten" worden sei, sie berechtigt
apo zu dem Schlüsse, daß der Herr Bischof den Be­
trug, der ja doch einen schönen Profit für die Kirche
abwarf, st i l l s ch w e i g e n d d u l d e t e. Ist das
keine Mitschuld?? Und wer waren denn die Ver­
breiter und Agenten des Schwindels? Die „Reichs­
post" behauptet, die I c s u i t e n seien daran nicht
bctheiligt gewesen. Also vielleicht Franziskaner,
Dominikaner oder sonstige Kuttenmänner? Jedenfalls
keine Protestanten. W e r'kommt denn überhaupt auf den
Einfall, armen Leuten „eßbare Papierfctzen" als wunder-
wirkcnd aufzuschwatzen, und w o, in welchem Lager
finden sich die Leute, die solchen Unsinn glauben. Sind
das „Ncuhciden, Ketzer und Lutheraner", oder sind cs
r ö m i s che Katholiken, die ja an solche Wunder
glauben und glauben müssen, weil ihnen ihre Lehre
den Wunderglauben vorschreibt. Darüber also kommt
die „Neichspost" nicht hinweg, daß Wunderglaube und
Wunderschwindel ausschließlich auf römisch-katholischem
Boden gedeihen und als höchst einträglich von
Mönchen Und Priestern offiziell gepflegt, ja sogar sehr
sorgfältig gepflegt und gefördcri werden.
Wir wollen der „Reichspost" gleich wieder mit
einem neuen (d. h. ihr natürlich längst bekannten)
Beweisstücke aufwarten, daß nicht blos Privatunter­
nehmer, sondern offizielle Persönlichkeiten den Aber­
glauben und Wunderglauben der untersten Volks­
schichten geradezu verwegen, rassinirt und sabriks-
maßig ausbeilien, und zwar nichr blos in Halbasicu,
sondern mitten in deutschen Landen.
Vor uns liegt ein gedrucktes Lagcrverzcichniß der
katholischen Buch- und Devotionalwuhandlung von
Ferdinand W c b e r ing in Linz. Man höre, was
für kostbare Schätze dieses jedenfalls höchst solide und
sromme Geschäft den gläubigen Katholiken anbietet!:
„Liefere: Rosenkränze, versehen mit den
Kreuzhcrrcn-A b l ä s s c n. Durch diese werden ver­
liehen: 1. Ein Ablaß von 500 Tagen für Abbctung
(Abdeckung ist ganz ausgezeichnet gesagt! A. d. ckrch.)
eines Gegrüßet seist du Maria. 2. Ein Ablaß von
tausend Tagen für Abbctung eines Vaterunsers mit
Gegrüßet seist du Maria u. s. W. (und dabei die
päpstliche Beglaubigung Deo. Lao. Eonxr
Inclulx. 15 Raickii 1884)."
Ferner die Gech r auchsan Weisung: „1. Da­
bei muß man im Stande der Gnade sein, Vas heißt,
man darf keine schwere Sünde auf dem Gewissen
haben. 2. Bei Abbctung obgenannter Gebete einen
von den Kreuzherren geweihten Rosenkranz in der
Hand und eine Perle desselben zwischen
den Fingern halten, und zwar läßt
man, um den Ablaß von fünfhundert Tagen
zu gewinnen, eine^ Aveperle, um den Ab­
laß von tausend Tagen zu gewinnen, eine
Vaterunserperle mit darauffolgender Aveperle d u r ch
d i c F ing e r gleiten. Man braucht aber
dabei den Rosenkranz weder fortzu­
setzen noch zu vollende u." Frage: Kann mau
sich ein bequemeres Mittel denken, die Stimme des
Gewissens zu ersticken, ^bedeutet dies nicht geradezu
eine Prämie darauf, Sünden zu begehen, natürlich
nur „kleine", wie z. B. lügen, verleumden, Unfriede
stiften, denunziren u. s. W.?
Wir wollen aber dem guten Herrn Webering
keineswegs nahetreten. Geschäft ist Geschäft, denkt er
sich, die Dummheit muß blechen und möglichst aus­
giebig geschröpft werden. Lrwlz verkündet er den Um­
fang, seines frommen Geschäftes:
„Am 4. eines jeden Monats, also zwölfmal im
Jahre, geht von mir eine Kiste mit Rosen­
kränzen z u r W c i h e nach Hol l an d. Ich
erkläre mich gerne bereit, alte Rosenkränze
behufs Weihe mitzusenden, falls meine p. t. Kunden
diese Gelegenheit benützen wollen. Für Zoll und Porto
sind 5 kr. per Stück zu entrichten. (Und der Segen?
Hat der in Oesterreich keinen Einfuhrzoll?) „Jeder
Sendung," fügt Herr Webcring hinzu, „werden mehrere
Rosenkränze von mir in der Absicht (!) beigelegt,
sie an Arme zu verschenken."
Was will man noch mehr? Und ein Geschäfts­
mann, der so edel ist, von dem Profit, den er aus
Leichtgläubigkeit, Aberglauben und Bigotterie zieht,
notblcidende, hungernde Menschen mit Rosenkränzen
zu beschenken (das heißt, blos zu beabsichtigen), ein
Der fünfzehnte Movember.
Novelle von Ludwig Tickt.
(22. Fortsetzung.)
Sie standen unten, und schon war das Wasser
eingcdrungcn. Fritz sprang ihnen entgegen und nahm
Else wie ein leichtes Wickelkindchen auf den Arm,
rannte durch den Garten, indem ihm das Wasser
schon über den Knöchel ging und setzte sie in seinem
Boote ab. Dann kam er zurück und trug pbenso die
Mutter in sein Schiff. Der Vater, als er sich diesem
nahte, verweigerte diese Hilfe. Mit Daniel stieg der
Alte ein, und Fritz schwang sich ihnen behende nach,
indem er ein langes, starkes Ruder ergriff. Es währte
nicht lange, so hob sich das große Schiff ganz von
selbst, Wilhelm lenkte cs, und als siechinschwammcn
und den Garten verließen, sahen sic das Wasser,
weil das Landhaus in einer Niederung lag,
schon durch die Thür und die unteren Fenster
in die Zimmer dringen. Ein lautes Bellen
ertönte, und Mustapha, der vergessen war, schwamm
ihnen nach, sprang in das Lrchiff und staubte, prustend
und umherspringcnd, das Wafser von sich.
Alle waren noch wie betäubt, nur Fritz war ganz
munter und besonnen. „Nicht wahr?" fragte er
lachend; „Schiff Hilst gut?"— „Arme Mus! arme
Mus!" rief Elisabeth plötzlich: „lieber Fritz, wir haben
deine Katze vergessen!"— „Nichts vergessen," ant­
wortete Fritz, „da dein Papagei, da drinnen, und
hier" (indem er auf einen Kasten wies) „mein
Plüschen."— Er öffnete, nahm das Thier auf
einen Augenblick heraus, das noch immer nicht
munter und lebendig war, streichelte es, legte es wieder
in die Kissen deS Korbes und begab sich dann von
Neuem an seine Arbeit.
Jetzt gcrieth man auf das Feld. Keine Landstraße
war mehr zu erkennen. Allenthalben die größte Angst,
Laufen. Getümmel, Einer rannte an den Änderen;
Jeder suchte die Höhen zu gewinnen; von den Häusern,
die unten lagen und deren Bewohner sich nicht mehr
hatten retten können, saßen die Bewohner oben auf
dem Dach oder sahen mit Bckümmcrniß und bleichen
Angesichtern aus den Bodenfenstern.
Ein Wind erhob sich, kräuselte erst und erregte
das Wasser dann heftiger, so daß mit der zunehmen­
den Strömung, die entgcgenrauschtc, die Wellen oft
über das Boot schlugen. Fritz winkte, daß sich Alle
unter das Verdeck begeben sollten, und in demselben
Augenblicke schrie er laut aus, denn in einiger Ent­
fernung watete Barnabas schon bis über die Hüften
im Wasser. Fritz steuerte ihm nach, und Elisabeth
kam hervor, bat, schlug die Arme um seinen Leib, weil
sic von der Wnth des Jünglings dasGräßlichste fürchtete,
der seinen Todfeind jetzt so nahe vor sich hatte.
Fritz wehrte sie gelinde von sich ab und suchte den
Elenden, der sich im tiefen Wasser nur langsam ent­
fernen konnte, zu erreichen. Plötzlich wurde cs dunkler,
und der stürmende Wind setzte nm, dem Barnabas
wurde sein Hut vom Kopf gerissen und weit hiuweg-
acweht; Elisabeth bat noch immer, aber das Boot
schoß, von großer Kraft getrieben, vorwärts, Barnabas
war cingeholt, der Jüngling stemmte das gewaltige
Ruder, und der Rothkopf war zwischen diesen; und
einem Weidcnbaum, der nur noch mit der
oberen Hälfte aus dem Wasser ragte, cingefangcn.
Fritz beugte sich weit aus dem Nachen, faßte den vor
Angst und Frost mit den Zähnen Klappernden oben
beim Kragen seines Rocks und schwang ihn sich über
das Haupt hinweg, so leicht wie einen Vogel, in das
Schiss. Jetzt zitterte Else und war überzeugt, daß
etwas Abscheuliches geschehen würde. Aber Frch lachte
ihr freundlich in'S Gesicht und warst den Durchnäßten
in die Kajüte auf Betten und Polster hin, die er in
der Nacht schon vorsorglich dahin geschafft hatte.
„Trockne dich!" rief er. „Anziehen, was da liegt! Auch
Wein trinken! Habe Alles dahin gelegt."
Elisabeth sah ihn groß an, Barnabas machte
Miene, dankbar nicderzuknicen, und schnitt ein so er­
bärmliches Gesicht, daß Fritz-Wilhelm laut auflachen
mußte. Er steuerte hierauf nach der nicht fernen Hütte
und nahm die heulende Mutter des Rothhaarigen mit
in sein Schiff.
Jetzt sah man schon andere Boote umher­
schwanken, Bretter kamen entgeaeugeschwommcn, Haus­
rath, selbst Pferde und Kühe, die die Anhöhen suchten,
schreiend erklimmten oder wieder in die Strudel
zurücksanken. Auf Flößen kamen Menschen mit ihren
Habseligkeiten, Alles winselte, schrie und arbeitete, sich
ist allen Richtungen bewegend.
Vom nahen Pfarrdorfe her, welches höher lag,
war Alles unterwegs, um die Höbe zu erreichen und
dort Schiffe zu erwarten. Man sah den Dominc, den
sein großer Knecht aufgebuckt hatte und ihn so fort­
trug. Als der Domine das Fahrzeug gewahr wurde,
grüßte er so ehrerbietig, als er in seiner reitenden
Stellung konnte, und bat, ausgenommen zu
werden, welches ihm auch sogleich mit Freund­
lichkeit bewilligt wurde. Er stieg vom Knecht
auf das Schiss, und dieser nahm auch seinen Platz
darauf. „Eine schwere Heimsuchung," sagte der
Domine, „die ich doch, soviel ich weiß, durch nichts
verschuldet habe. Nur aut, daß Frau und Kinder schon
seit einigen Tagen in der Stadt sind."
Sowie man über die Kanäle, Landstraßen und
Wege fuhr, die mau nirgend mehr erkannte, kamen
mehr Fahrzeuge, Fähren mit Menschen und Vieh
entgegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 2 Sonnabend
GfLösrrtfchs Krrndschar»
solcher einfacher Geschäftsmann sollte päpstlicher sein
als der Papst, sollte stch feinen bescheidenen Gewinn
aus einer Unternehmung entgehen lassen, welche von
Päpsten ausdrücklich genehmigt ist und ihrer Kirche
jedenfalls viele Tausende von Gulden einbringt?
Man werfe darum keinen Stein auf den kundigen
Nutznießer der menschlichen Du—ldsamleit. Der kluge
Mann, dem vielleicht doch manchmal das Gewissen
pocht, wenn ein dummes Weibsbild bei ihm nach
einem „echten geweihten Rosenkranz" verlangt, von
dem es so bequemen Ablaß ihrer Sünden erhofft, der
kluge Mann weiß sich zu decke n. Er zitirt in seinem
Prciskourant sehr sinnig und wirksam folgende, jeden­
falls wirklich echte päpstliche Erlässe:
„Diese WcihevoAmacht wurde von: P a p st Leo X.
am 20. August 1516 dem General der Kreuzherrcn und
seinen Nachfolgern verliehen.
Papst Gregor XVI. hat durch Breve^ vom
3. Juli 1815 erlaubt, diese Ablässe auch den armen Seelen
im Fegefeuer zuwenden zu können.
Papst Pins IX. gewährte durch Breve vom
O. Jänner 18-18 dem General, jedem Priester seines Ordens
diese Vollmacht mittheilen zu können. Die Original­
dokumente befinden sich im Archiv des Ordens und wurden
eingesehen und approbirt vom Hochwürdigsten Herrn
A. Gottschalk, Bischof von Hcrzogeuburg, am 27. Mai 1879.
Papst Leo XIII. bestätigte die Dekrete
Seiner Vorgänger durch Dekret vom 15. März 1881, und
zwar mit dein, ausdrücklichen Vermerk, daß eine Bevoll­
mächtigung sonstiger Priester und Ordcnsleute nicht an­
gezeigt erscheine (rum oxpoclltV"
Und nun fragen wir: Ist das noch Religion,
Glaube oder Gottesdienst? Sind das b!os gewagte,
hart an den Schwindelparagraphen des Strafgesetzes
streifende Unternehmungen privater Geschäftsleute,
vder müssen dafür die Anhänger, Priester und Laien,
der römischen Kirche mit voller Verantwortlichkeit
cinstehcn? Die Priester müssen natürlich auch das
thun. Die Laien aber fragen wir und dazu rechnen
wir z. B. auch die Redakteure der „Reichspost": Glaubt
ihr wirklich an die Wnndcrwirkung, an die Sünden­
vergebung durch Abhaspeln von Rosenkranzperlcn,
haltet ihr den Verkauf solcher Rosenkränze für ein n
„frommen Betrug" oder nicht, und habt ihr den
Muth, euch öffentlich als gläubige Katholiken
zu bekennen, als Anhänger einer Kirche, deren
Vertreter solche Ausbeutung der Dummheit fördern
und gutheißen?
Ist euch, ihr vielen Lauen und Zaghaften, noch
nicht zum Bewußtsein gekommen, daß cs eine öffent­
liche Schande ist, sich römisch-katholisch zu
nennen, römisch-katholisch zu bleiben, wenn man es
nicht auch wirklich ist, wenn man den Mcrglauben
und seine Ausbeutung verurtheilt? Und wer trotz­
dem in der römischen Kirche verbleibt, ist der nicht
auch ein Mitschuldiger? -—st.
M RkichsrülhüMlhku.
Die Deutschs Fortschrittspartei ist heute
Vormittags, 10 Uhr hier zusammengetreten, um den
Wahlaufruf zu beratheu und zu beschließen. Die
Führer der Partei haben im Laufe des gestrigen
Tages mehrfache Konferenzen abgehalten.
In Prag fand gestern eine Versammlung von
Delegirten sämmtlicher tschechischen klerikalen
Parteien Böhmens statt, in weicher beschlossen
wurde, in fünf Bezirken der allgemeinen Kurie in
Tschechisch- Böhmen selbständige Kandidaten aufzu-
stcllen.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Ge-
ttossenschaststagss kam es über das Verlangen
der christlichsozialen Arbeiterschaft, bei oen
Kandidaturen für die V. K u r i c berück­
sichtigt zu werden, zu einer längeren Debatte, an der
stch 'die Herren, Jedlicka, H i m m e lm a p e r,
Pabst, Dolejs und Sch'ncider betheiligten.
Man faßte den Beschluß, cs seien die Gewerbe­
treibenden Wiens aufzufordern, in der nächsten Zeit
keine Versammlung mehr zu besuchen,
welche von solchen Kandidaten oder Arbeitervereinen
einberufen wird, die sich auf den Standpunkt des
Klassengegensatzes zwischen den Arbeitern und den
bürgerlichen Parteien stellen, damit man ans diese
Weise in die Lage komme, zu erfahren, wie groß der
Anhang dieser Leute sei und ob dieser Anhang anch
aus Wählern bestehe.— Der Ausschuß des Christlich-
sozialen Arbeiterreformvcreins hat sich aus die Seite
oer Herren Schneider und Jedlicka gestellt.
Für den LanÄgemeindettbezirk Wiener-
Neustadt, der die Gerichtsbczirke Aspang, Baden,
Cbreichsdorf, Gloggnitz, Gutenstein. Kirchschlag, Neun­
kirchen, Pottenstein, Wiener-Neustadt umfaßt, fand
am letzten Mittwoch den 17. d. M. in Wiener-
Neustadt eine Versammlung von Bürgermeistern und
Vertretern der verschiedenen Gerichtsbczirke statt, in
welcher der Landtagsabgeordnete Hans Hofer in
Cbreichsdorf als Wahlwerber ausgestellt wurde.
Das „Tiroler T a g b l a t t" erörtert noch
einmal das allerdings noch nicht abgeschlossene, aber
wohl schon beschlossene Wahlbündnis; der
liberale» Großgrundbesitzer Tirols mit den
Klerikalen. Es tritt insbesondere der Behauptung
Grabmayr's entgegen, daß ein Bündniß mit den
Italienern vom nationalen Standpunkte zu verwerfen
sei und schreibt dann:
„Der Kampf gegen den Klerikalismus in Tirol, die
Stärkung der gegen ihn amznbietendcn Kräfte ist und
bleibt auch eine nationale Pflicht, der sich nicht entziehen
darf, wer auf den Namen eines frei denkenden Deutschen
Anspruch erheben will. Nationale Erwägungen gebieten
somil nicht nur nicht den liberalen Mitgliedern des tirolifchen
Großgrundbesitzes ein Bündniß mit den Klerikalen,
sie verbieten cs ihnen: nationale Erwägungen
müssen ihnen sagen, daß ein Bündniß, durch welches der
Katholischen Volkspartei im RcichSrath zwei Mandate
ausgeliesert werden, unter allen Umständen verwerflich ist.
Der alte Gegensatz zwischen Liberalismus und Klcrikalis-
mus in Tirol ist nicht verwischt, wie Dr. v. Grabmayr
glauben machen will, er wurde im Gegentheil in den
letzten Jahren erheblich verschärft durch den immer sieg­
hafter cmporsteigcndcn nationalen Gedanken auf der einen
Seite und die immer verächtlicher sich geberdendr Abkehr
vom eigenen Volksthnm aus der anderen Seite. Nur dieser
Verschärfung des Gegensatzes danken wir es, wenn in ge­
wissen klerikalen Kreisen wenigstens der Anschein einer
Häutung sich bemerkbar macht, wenn sogar die Führer
des alttiroliichen Kterikalismus bei der Wühlarbeit mit
dem bischöflich":: Segen nicht mehr das Auslangen finden
und zu „Grundsätzen" ihre Zuflucht nehmen müssen, in
welchen sie eine Besserung versprechen. Und diesen Zeit­
punkt hält der Führer des liberalen Großgrundbesitzes nir
geeignet, den abgewirthschaftelsten Größen der Karholischen
VoltSparte i ein Wahlbündnis; anzubieten, eine sichere Zu­
flucht für alliällig verkrachende Mandatswerber zu ge­
währen! Es ist e:n eigen Ding um die politischen Ge­
fühl-' Dr^v. Grabmayr's; möge die Reizung derselben von
welcher Seite immer ausgehen, möge sie seine öster­
reichisch-patriotischen oder seine dentschnationalen Em­
pfindungen verletzen, der Effekt ist immer derselbe:
eine neuerliche Annäherung an die Katholische Volks­
partei. ES fragt sich jetzt nur, inwieweit die liberalen
Wähler des deuischm Großgrundbesitzes geneigt sind,
Hern: Dr. v. Grabmayr Gefolgschaft zu leisten. Das eine
steht fest, akzeptiren sie seine neuesten „nationalen" Er­
wägungen trotz ihrer augenscheinlichen Hin'älligkeit, dann
sind sie ihrer eigenen politischen Vergangenheit untreu
geworden, dann haben sic sich für immer von
den bürgerlichen d e u t schs r e i s inni g en
Parteien Tirols geschieden, mit denen
sic durch Jahrzehnte inniger verbunden
W a r e u, a l s i r g cnd Wo s onst in O e st e r r e i ch."
Das ist eine letzte Mahnung— sie dürfte schon
zu spät kommen. Grabmayr ist eben nicht zu—
bessern.
Hslitrschs Rundschau.
In! and.
— In Angelegenheit der bosnische» Bahnen
fand gestern im Ministerrathspräsidiun: eine längere
Berathung statt. An der Besprechung nahmen
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisenbahnministcr
Dr. Ritter v. Wittck, Finanzmiuistcr Dr. v. Böhm-
Bawerk und Handelsminister Freiherr v. Call theil.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szcll, sowie die
ungarischen Minister v. Lukacs und Hegedüs treffen
am 26. d. M. hier ein. Während ihrer Anwesenheit
werden im Ministerium des Aeußern gemein­
sam e M i n i st e r k o n s e r e n z e n stattfinden.
Knsl-rnd.
— Dem Deutschen Bmrdesrath ist eine
Vorlage zugegangen, betreffend die Außerkurs­
setzung der Vereinsthaler öster­
reichischen Gepräges. Danach wird bestimmt:
8 1. Tic in Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres
1867 geprägten Vereinsthaler und Bereinsdoppel-
thaler gelten vom 1. Jänner 1901 ab nicht mehr als
gesetzliches Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeit­
punkte ab außer den mit der Einlösung beauftragten
.Kassen Niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung
zu nehmen. Z 2. Die in Z 1 bezeichnten Thaler
werden bis zum 31. März 1901 bei den Reichs- und
Landeskasscn zu dem Werthverhältnisse von 3 Mark
gleich 1 Thaler sowohl in Zahlung, als auch zur
Umwcchslung angenommen. 8 3. Die Verpflichtung
zur Annahme und zum Umtausche findet aus durchs
löcherte und anders als durch den gewöhnlichen Um­
lauf im Gewichte verringerte, sowie ans verfälschte
Münzstücke keine Anwendung. Praktisch ist diese Ein­
ziehung fast ganz bedeutungslos, da sich von den
österreichischen Thalern nur noch wenig über eine
Million Mark im Kurs befindet.
— In Spanien droht wieder eine Minifter-
krisis. Jedenfalls ist vorauszuschen, daß die über­
triebenen Forderungen, die Sllvela der spanischen
Kammer zum Ausbau der spanischen Flotte demnächst
vorlcgcn wird, zu scharfen Konflikten führen werden.
Einstweilen wird aus Madrid gemeldet, daß der
Präsident Pidal den Vorsitz in der Kammer nieder­
gelegt hat. Da nicht einmal der Versuch gemacht
wird, diesen Schritt mit den üblichen Gesundheits­
rücksichten zu entschuldigen, so liegt die Vermuthung
nahe, daß bereits jetzt starke Verstimmungen in den
leitenden Kreisen vorhanden sind.
20. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 289
Tagesbericht»
6 Ernennungen. Der Finanzministcr hat im Stande
der Salinenverwaüungcn in Galizien und der Bukowina
die Salinenobervcrwalter Johann Hickel und Wenzel
Ritter v. P r z c toc k i und den Oberbergverwaltcr Anton
Müller zu Bergräthen, den Oberberg- und Hütten­
verwalter Leo Cehak zum Salinenoberverwalter, de»
Berg- und Hüttcnverwaüer Zbignicw Z loW v d z k i, den
Bergverwaltcr Karl S tolfa und den Berg- und Hütten­
verwalter Sigismund H c y d a zu Oöerberg- und Hüttcn-
verwaltern ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Supplenten am Elisabclhgymnasium
in Wien Dr. Friedrich Zinner zum provisorischen
Lehrer am Staatsgymnasium in Brüx ernannt.
* Fürst Hohenlohe als Dichter. In diesen Tagen
des Rücktrittes des greisen Reichskanzlers Hohenlohe von
seinem Amt wird das nachfolgende Sonett aus der Feder
des Fürsten intcressiren. Es entstand im Jahre 1866 und
ist an August Daniel v. Binzcr gerichtet, der bei der
Auflösung der Burschenschaft im Jahre 1819 das be­
rühmte Studentenlied dichtete: „Wir hatten gebauet ein
stattliches Haus." Das Sonett lautet:
An A. v. Binzer.
Den frohen Sinn der Jugend zu erhalten,
Wenn auch das Alter schon die Locken bleicht,
Das ist's, was Jeder wünscht, doch schwer erreicht,
Weil nur dem Glücklichen cs Vorbehalten.
Ob wir nun fröhlich mit den Stunden schalten,
Ob ihr phlegmatisch durch die Tage schleicht,
Und ob's im Busen stürmet oder schweigt,
ES muß das Herz doch nach und nach erkalten.
Doch seh' ich dich, so schwindet all' mein Zagen,
Denn ungebeugt in: Kampfe mit der Welt
Hast du das Alter aus dem Feld geschlagen.
Wer sich den Muth in diesem Kamps erhält,
Der bleibt, mag auch das Herz ihm leiser lchlagen,
Von cw'ger Jugend Sonnenschein erhellt.
^ Die Lage der Glasindustrie im Jsergebirge.
Hiezu schreibt man uns aus Gablonz a. N.: Die der­
zeitigen schlechten Verhältnisse in der Glasindustrie im
Jscrgebirge, namentlich aber die traurigen Zustände in
der Befatzstcin-, Ring- und Flaconbranche, sowie der Aus­
tritt der Exporteure aus der Krystallcrickonvcntion haben
die gestammte Glasarbeiterschast in große Aufregung ver­
setzt und dürsten auch üble Folgen nach sich ziehen. In
der Besatzstein-, Knopf-, Ring- und Malcrbranche bestehen
namentlich geradezu trostlose Zustände. Die Regierung
Wird aufgcfordert werden, materielle Hilfe zur Wahrung
der bestehenden und zur Durchführung neuer Schutzmaß­
regeln und Reformen zu gewähren. Sollte nun der Ver­
such gemacht werden, die derzeit bestehenden Minimal­
löhne der Arbeiter zu durchbrechen oder das gefährliche
Oertlsystem wieder einzuschmuggeln, so ist die Massenein­
stellung der Arbeit voraussichtlich, was für die ganze
Glasindustrie Nordböhmcns von ungemein großem Nach­
theil wäre. Allgemein ist man in Fachkreisen der Ansicht,
daß seit dem Jahre 1893 eine solche Lage im Jscrgebirge
nicht mehr vorzusinden war, und es ist zu befürchten, daß
diese traurigen Verhältnisse zum Ausgangspunkte einer
großen Bewegung unter der Arbeiterschaft werden.
* Schisfsnnchrichten. Die Postabfertiaung für
S. M. Schiss „Zrinyi" wird erfolgen nach Messina
vom Postamte Wien I täglich um 7 Uhr 45 Minuten
Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte Triest I täglich um
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Die Postadsertigung sür
S. M. Schiff „L cop a r d" wird erfolgen nach Colombo
von: Postamtc Wien l am 23., 27. und 30. d. M. um
7 Uhr 15 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Post­
amte Triest I an den gleichen Tagen um 8 Uhr
25 Minuten Früh. Ankunst in Colombo am 10., 11, und
16. November.
Wisnee OrtSnacheichLen.
o Die verschwundene» Boutons. Gestern ist dem
Polizcikommissariatc im I. Bezirke angezcigt worden, daß
in eiücm Stadlhotel ein Paar Brillantboutons im Werths
von 2500 K. verschwunden sind, die der Gattin des im
Hotel wohnenden Fabrikanten Gaston Bloch aus Paris
gehörten. Es konnte bisher nichts gesunden werden. Die
Frau Bloch will die Ohrgehänge aus die Servirtasse ge­
legt und dann darauf vergessen haben.
Verhaftung einer Einbrecherbande. Um vor
einer Frau Ruhe zu haben, die ihn trotz seines redlichen
Willens, ein ordentlicher Mensch zu werden, stets zu
neuen Verbrechen trieb, hat sich dieser Tage ein Arbeiter
der Behörde selbst gestellt. Die Sache verhält sich, wie
folgt: Am 16. d. M. kam zun: Kommissariat Rudolsshcim
ein junger Mann und gab an: Er sei der Pslastereraehilfe
Robert Kratky, zu Groß-Skalitz in Böhmen geboren,
28 Jahre alt. Er habe mehrere Einbruchsdieb-
stähle und Z e ch p r e l l e r e i e n verübt, zu
welchen ihn eine Frau verleitet habe. Robert
Kratky^ der wiederholt abgestrast und wegen
seiner Eigenthumsgesährlichkeit aus Nicdcrösterreich
sür beständig abgeschafst ist, gab an, er habe seit mehreren
Monaten mtt der unter sittenpolizeilicher Aussicht stehenden
Leopoldine K u h n, geborenen T a u z i c l, 21 Jahre alt.
ein Liebesverhältnis; unterhalten. Von Zeit zu Zeit habe
das verworfene Weib das Verhältniß gelöst und sei zu
ihrem Gatten, einem Hilfsarbeiter, zurückgekehrt, allem
dort habe sie cS nie lange ausgehalten. Immer wieder sei
sie nach kurzer Zeit zu ihm zurückgekehrt, und obwohl er
sich stets gegen d:c neuerliche Vereinigung sträubte,
habe sie ihn immer durch die Drohung, ihn
zu verrathen, bewogen, wieder das alte Verhältniß
ausleben Zn lassen. Und alsbald dringe sie wieder in ihn,


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 15 ]
Nr. 289
Sonnabend
GftderrLs^e Rttnöfehers»
2l>. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 3
Diebstähle, Einbrüche und Betrügereien zu begehen. Er
habe wieder ein ordentlicher Mensch werden wollen, er
sei vor dem Weib geflohen, aber immer wieder wisse ihn
die Kuhn zu finden und mache seine besten Vorsätze zu
Schanden. Und um endlich doch Ruhe zu haben, stelle er
sich selbst der Behörde. Es wurde nun festgestellt: Schon
im Jahre 1896 hat die für Kratky unheilvolle Verbindung
mit der Kuhn bestanden. Im Mai 1896 wohnten er
und sie unter dem falschen Namen Robert und Leoholdine
Kocher im V. Bezirk. Eines Tages stahlen ste der
Quartierfrau Kleider, die ihr anvertraut waren, und
flüchteten. Viele Monate zogen sie dann von einer
Wohnung in die andere. Uebcrall meldeten sie sich unter-
falschem Namen als Mann und Frau, und überall ver­
schwanden sie nach wenigen Tagen, nachdem sie Diebstähle
auSgcführt hatten. Im Jahre 1897 wurde Kratky bei
einem Einbruch betreten und zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Während der Hast ging er in sich, und
als er die Strafe verbüßt, beschloss er, gründlich mit
dem Verbrecherleben zu brechen, ein Anderer
zu werden. Ehe cs die Kuhn wissen konnte, wo er zu
finden sei, hatte er Wien den Rücken gekehrt und war nach
Ofen-Pest gereist. Wie ernst es ihm mit der Besserung
war, geht daraus hervor, daß er sich ZV- Jahre lang
dort schlecht und recht als Arbeiter fortbrachte. Doch die
Kuhn hatte eines Tages seinen Aufenthalt ausfindig
gemacht und stand plötzlich dort vor ihm. Sie wendete
alle ihre Ueberredungskünste auf, um ihn wieder mit sich
nach Wien zu bringen. Kratky wurde schwach
und willigte ein. Einmal wieder in den Klauen
des bösen Weibes, erbrach er, um die Kosten
der Reise zu erschwingen, bei seinem Unterstandsgeber
einen Kasten und stahl 22 Kronen. Eude April d. I.
reisten Beide nach Wien. Und seit dieser Zeit folgte Ver­
brechen auf Verbrechen. Das Paar wechselte die Wohnung
oft und wohnte überall unter falschem Namen. Am
10. Mai erbrach das Paar die Wohnung des Johann
T i h, XVIII., Schumanngasse öS, und stahl Effekten um
60 Kronen; einige Tage später wollte Kratkp die Wohnung
der Bedienerin Anna Tür schl, XII., Reschgasse 6, anf-
sprengcn, wurde aber von einer Nachbarin überrascht und er-
griff die Flucht. Ende Maiwurde Krarty verhaftet undzu einem
Monat Arrest verurtheilt. Als er freiging, drängte ihn
die Kuhn wieder unnblässig, Einbrüche zu verüben.
Kratky suchte sich Helfer und fand sie in dem 36jghrigen
Schlofiergehilsen Josef Pacholik und in dem 35jährigen
Eisendrchrr Franz K lob e r t, zwei schon abgestraftcn
Leuten. Im Verein mit ihnen führte er in den Monaten
Juli und August mehrere Einbrüche aus: so im
XVIII. Bezirk, Staudgasse 77, wo er Pretiosen und
Kleider um 140 Kronen stahl; im VI. Bezirk, Ufergasse lO,
wo er 120 K. Baargeld entwendete: in der Prechtlgasse 5,
und Possingergasse 51 (Effekten, 200 K. Werth) u. s. W.
K lob e r t wurde schon Ende August verhaftet und be­
findet sich wegen Rückkehr beim Bezirksgerichte in Hernals
in Hast. Pacholik hat noch am 16. d. M. in der
Rötzergasse 101 einen Einbruchsdiebstahl verübt, wurde
jedoch bemerkt und nach einem mißglückten Fluchtversuch
verhaftet. Seine Beute, Effekten im Werthe von 100 K.,
hatte er noch bei sich. Nun ist die ganze Gesellschaft dem
Landesgerichte eingeliescrt worden.
^ Die Eröffnung der Erdhundc«utssiekmtg.
Heute um 9 Uhr Früh ist die internationale Erdhunde-
ausstellung in der Ausstellungsstraße im Prater vom
Präsidenten des Foxterrierklubs Herrn Kapitän Theodor
Kus mit einer launiggen Ansprache eröffnet worden. Sie
erstellte sich bereits in den Frühstunden eines zahlreichen
Besuches. Heute Nachmittags und morgen den ganzen
Tag über finden Schliefen auf Fuchs und Dachs statt.
Da die Ausstellung nur bis morgen 6 Uhr 'Abends ge­
öffnet ist, muß sich jeder Hundefreund beeilen, sie zu
sehen.
* Das Touristenunalück ans dem Reicken­
stein. Die Leiche des auf dem Reichenstein verunglückten
Ingenieurs Felix P o t t wird nach Wien gebracht und
trifft heute um 9 Uhr Abends auf dem Westbahnhofe ein.
Morgen um V-2 Uhr erfolgt die Einsegnung in der
evangelischen Kirche A. K- m der Dorotheergasse und
sodann die Beerdigung auf dem Friedhofe in Mauer.
Die Leiche Dr. Ferdinand Müller» ist bisher nicht
ausgcfunden worden. Mit dem heutigen Schnellzug um
9 Uhr Abends begibt sich eine Hilssexpedition unter
Führung des Obmannes des Rcttunasausschusses Herrn
Krempel in das Gesäuse. Der Schnellzug wird aus­
nahmsweise in Johnsbach halten, wodurch die
Touristen eine vierstündige Fußwanderung ersparen.
Die Wittcrungsverhältnisse im Rcichenstcingcbiete sind
heute sehr günstig und dürsten auch morgen anhaltend
gut sein. In touristischen Kreisen ist die Meinung vor­
herrschend, daß Pott und Dr. Müller in Folge des Nebels
getrennt wurden und auch dadurch vom gewöhnlichen Wege
abkamcn und erschöpft zusammenbracheu.
Nachrichten aus dem Spartsirben.
Die Margarethrrer Herrensahrer „Vin­
dobona" hielten Sonntag den 14. d. M. Nachmittags
am Riederbergc ihre diechährige Bergmeisterschaft ab,
welches Rennen trotz der großen internationalen Rennen
auf der Pratcrbahn unter großer Vetheilung befreundeter
RadsahrklubS raich und glatt abgcwickelt wurde. Es
waren anwesend die Wiedner Nadler, Nculcrchenseldcr
Zyklistcn, Ältwien, Zentral, VIII. Vcrbandsbezirk des
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs Bcrnhardsthnl,
Wilde Banda (Innsbruck), Landstraße 1894, Rudolfs-
heimcr Wanderfahrer, Westwien, Margarethner Zyklistcn,
ferner Vertretungen des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs und des Gaues Wien dieses Verbanoes,
sowie noch viele andere Sportkollegen. Die Rennen
wurden unter der strammen Rennleitung der beiden be­
freundeten Radiahrklubs DWiedner Radler und Neu­
lerchenfelder Zyklistcn rasch und exakt abgewickelt und
sagt der Verein hiemit nochmals den verbindlichsten Dank
für die ihm erwiesene sportsreundliche Unterstützung. Die
Rennergebnisse waren:
I. Gäst e- B c r g s a h r en. Erster: Josef Müller
(Landstraße 1894) in 9 Minuten. Zweiter: Eduard Ram­
harter (Nadfahrklub „Zentral") in 9-A Minuten. Dritter:
Karl Habermayer (Neulerchenfelder Zyklistcn) in
10 Minuten.
II. Klub-Bergmeisterschaft. Erster: Karl
Bauernfeind in 9 Minuten 55 Sekunden. Zweiter: Paul
Krammer in 10 Minuten 25 Sekunden und Dritter:
Karl Helzl in 10 Minuten 35 Sekunden. Unplacirt:
K. Kratochwil.
Die Preisvertheilung findet am 10. November ge­
legentlich des fünften Gründungsfestes statt. Dieses Werd
in Karl Hambergcr's Saallokalitäten „zur blauen Wein­
traube", V., Schloßgasse 5, abgehalten und werden die
Erste Wiener Radfahrer-'Lalonkavelle „Vindobona"
F. SÄottcnhammel, sowie andere hervorragende Kunst­
kräfte hiebei Mitwirken. Tanzkränzchen. Juxbazar. ^Karten
zu 80 Heller im Vorverkäufe find im Klublokale, V.,
Siebenbrunngasse 38, im Klubkafö, V., Siebenbrunn-
gasse 25, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern zu haben.
Besser als jede Prosilkarte zeigt G. Freytag's
Radfähr- und Automobilkarte, Matzstab 1: 300.000,
Steigungen und Gefälle in einer ganz einfachen, auch
dem des Kartenlesens nicht kundigen Radfahrer und
Automobilisten leicht verständlichen Weise. Wir haben uns
an der, in dem bestbekannten Verlage G. Freytag L Berndt,
Wien, VII/1, und Leipzig, soeben erschienenen Nr.12: Köln
davon überzeugt. Das, nebenbei bemerkt, in jeder Buch­
handlung für 1 Mark 35 Pfennig, auf japanischem Papier
1 Mark 70 Pfennig erhältliche Blatt ist äußerst sauber
gearbeitet und reicht von Grave in Holland. Wesel,
Lippstadt im Norden bis Malmedv, Koblenz, Diez im
Silben, von Maastricht und Lüttich im Westen
bis über Soest und Siegen im Ostern, begreift also den
größten Theil des Rheinlandes, das südliche/ Westfalen
und Theile von Holland, Belgien und Nassau in sich.
Wir empfehlen unseren Radfahrern und Automobilisten
aufs Wä .aste die Anschaffung dieser neuen, schönen
Karte, uvn der schon früher ansgegeben und zu gleichen
Preisen käuflich stich- Nr. 19. Westböhmen und Bayrischer
Wald- 20. Ost ymen und Mähren— 21. Schlesien
und W stgalizicn. is Krakau— 23. München und Süd­
bayern— 24. Obersterrcich und Salzburg— 25. Nieder­
österreich— 26 Ostschn'fiz und Westtirol— 27. Osttirol
und W stkärnten— 28. Steiermark und Ostkärnten,—
29. Sill firol und Oberitalien— 30. Kram und Küsten­
land bis Triest—Venedig-Fiume—Agram.
Briefkasten der SportschrMeitung.
Harald. Vom nationalen Standpunkte aus be­
trachtet, hat die Gründung einer Sektion gar keinen
Werth, denn der genannte Verband ist durch und durch
liberal. Sportlich freilich leistet er sehr viel; sür die Pflege
des Wandersahrens in Niederösterreich hierzulande wohl
das Meiste. Sie haben ja den Steirischen Radfahrer­
gauverband, dem anzugehören Ihnen gewiß viel näher
liegt.
W» kwuilchm Hochschulen.
-, Aufforderung zum Eintritt in die „Ger­
mania". Mit Bewilligung der Rektoren der Universität,
der Technik und der Hochschule für Bodenkultur in Wien
wurde in den Raumen dieser Hochschulen ein Aufruf des
Lese- und Redevereins deutscher Hochschüler „Germania"
in Wien verlautbart. An der Spitze des Ausrufes steht
als Motto:
„Einst wird cs wieder Helle
In aller Brüder Sinn,
Sie kehren zu der Quelle
In Lieb' und Treue hin."
Der Aufruf wendet sich sodann an die deutschvöl-
kischen Hochschüler mit einer Aufforderung zum Beitritte
und sagt: „Ernster denn je sind die Verhältnisse geworden,
dringender als sonst bitten wir auch Heuer: Stehet
fest und einig zusammen in der „G e r m a n i a",
die ihr dereinst berufen sein werdet, die Scharen
int K -impfe für die höchsten, heiligsten Güter des deutschen
Volkes, eures Volkes, zum Siege zu führen. Nach
harten Mühen, nach cnisiger, rastloser Arbeit haben
wir cs nun endlich erreicht, daß die „Germania", der
größte Verein unserer Hochschulen, immer mehr und
mehr erblüht und gedieh. Viele sehen wir in unseren
Reihen, die begeistert eintretcn für die Echtheit und Un-
versälschtheit des deutschen Volksthums, aber noch sind
sind es nicht alle." Der Aufruf erörtert dann die vom
Vereine gebotenen Vorthcile (etwa 300 Zeitungen,
Bücherei von 3000 Werken, Vorträge, Begünstigungen
für Theater, Buchhandlungen re.) und schließt mit der
kernigen Aufforderung, dem Sammclruse zu folgen,
damit die „Germania" in Wahrheit das werde, was sie
sein solle— der Mittelpunkt aller dcutschvülkischcn Hoch-
fchüler.
-. Verein deutscher Studenten aus Nord-
Mähren in Wien. Die Chargcnwahlcn für das Winter­
semester 1900/1901 hatten folgendes Ergebniß: .jur. Karl
Marzelli, Obmann; xbil. Arnold Pflüger, Fuchsmajor;
mc-eb. Heinrich Demel, Schristwart; .jur. Alois Raynoschek.
Säckclwart. Gleichzeitig theilen wir mit, daß die Er-
öffnnngskneipe Freitag den 19. d. M., um 8 Uhr Abends,
in Hainbuchcr'S Gasthaus (Wien, 1., Scilcrgnssc 14) statt­
fand.
s Die Wiener akademische Burschenschaft
„Liberias" theilt mit, daß die Chargenwahl für das
Wintersemester 1900/1901 ergeben hat: zur. Edmund
Kutschera x, meck. August Wolf »l. .jur. Karl Seydel­
mann XXX. Die Kneipe befindet sich VII., Mariahilfer-
straße 42, „zum grünen Kappel".
s Verbindung deutscher Hochschüler «Rsr-
man'tia" in Wien. Die Aemterbcsetzung für das
XXIII. (Winter-)Scmcster ist folgende: .jur. Josef Kling­
hofe r ><; .jur. Alex. Ritter v. Ohm . 97, von Beethoven vor­
tragen.— Kammersänger Ferdinand Jäger vom groß-
herzoglichen Hoftheater in Karlsruhe veranstaltet
Montag den 12. November einen Liederabend im Bösen­
dorfersaale.— Die fünf historischen Klavierabende von
Eduard Risler finden im Abonnement zu volksthüm-
lichen Preisen im Bösendorfersaale an folgenden Tagen
statt: 16., 19., 23., 26. November und 2. Dezember. Die
Ausgabe der Karten zu diesen Konzerten erfolgt in G u t-
m a n n's Hofmusikalienhandlung.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Wm.
London, 20. Oktober. Eine Depesche aus
Tschotscho vom 14. d. V!, besagt: Das Land ist ruhig,
die Leute sind freundlich gestimmt; die chinesischen
regulären Truppen ziehen sich zurück; Lebensrnittel
sind reichlich vorhanden. Die Ortsbehörden scheinen
alle Anstrengungen M machen, um die Boxer nieder­
zuwerfen. General Campbell, der von Tientsin
aus mit der Expedition des Generals G a s e l e e
gegen Paotingfu kooperrrt, meldet unter dem 16. d. M.,
daß er S ch ang sch i awo erreicht habe und das;
Alles wohl sei. 2000 Mann chinesischer Kavallerie
hätten sich, als Campbell heranrückte, südwärts zurück­
gezogen, ohne Widerstand zu leisten. Die französische
und die deutsche Kolonne standen am 16. d. M. in
P a t s chou, 2V Meilen von Paotingfu.
Kang yi todt?
London, 2V. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter berichten,
K ang y i sei todt. Die hiesigen chinesischen Beamter!
erhielten keine Bestätigung dieser Nachricht. Die Ver­
treter des Auslandes schenken der Meldung keinen
Glauben.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 16 ]
Seite 4 Sonnabend
Der russische Gesandte.
London, 20. Oktober. Das Reuterffche Bureau
meldet aus Tientsin vom 18. d. M.: Der russische
Gesandte v. G i e r s brach gestern nach Peking auf.
L i- H u n g- T s ch a n g.
Tientsin, 18. Oktober. (Rentermeldung.) Aus
Peking wird gemeldet: L i- H u u g- T s ch a u g
hat Dienstag dem amerikanischen Gesandten Cou g e r
vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen, daß das
Tsung-li-Pamcn seine Tbätigrcit wieder aufnchmen
könne, und es mögen die Wirren lediglich als Borcr-
srage behandelt werden. Li-Hung-Tschang habe ferner
vorgeschlagen, 15.000 Mann kaiserlich chinesischer
Truppen sollten gemeinsam mit den fremden Truppen
die Ruhe wieder Herstellen.
Der S ch W a r z c Adler-Orden des Kaisers
von China.
London, 20. Oktober. „Daily Mail" berichtet
aus Schanghai: Die unter dein Befehle des Haupt­
mannes Potts stehende Abthcilnng der Hongkonger
Freiwilligcntruppe gelangte in den Besitz des
Schwarzen Adler-Ordens, welchen Kaiser Wilhelm
seinerzeit dem Kaiser von China durch den Prinzen
Heinrich von Preußen übersandt hatte und der einem
russischen Soldaten, welcher von dem Werthc des
Ordens keine Ahnung hatte, als Beute zugefallen
war. Hauptmann Potts lehnte cs ab, den Orden dem
deutschen Konsul anszuhändigen. Letzterer hat tele­
graphisch ans Berlin Instruktionen erbeten.
Von den deutschen Truppen.
Tientsin, 18. Oktober. (Reutermeldung.) Unter
den d e u t s ch en Truppen kommen viele Krank­
heitsfälle vor; täglich sind zwei bis drei Todesfälle
zu verzeichnen. Es handelt sich hauptsächlich um
Darmkrankhcitcu. Da aus dem Friedhose von Tientsin
kein Raum mehr ist, muß ein Platz für einen Militär­
friedhof ausgesucht werden.
D i e F r i c d ens v e r h an d l il n g e n.
W
zu rechneu hat. Seine Bcredtsamkeit ist einschneidend,
jedes seiner Worte geeignet, auf die öffentliche Mei­
nung Deutschlands Eindruck zu machen. Bülow hat
alle wünschcnswerthe Energie und Erfahrung, um auf
derjenigen Höhe zu sichen, die das Land von ihm er­
wartet:
„Birshewija Wjedomosti" sagen, in Rußland
wisse Jedermann, daß Bülow gute freundschaftliche
Beziehungen zu Rußland schätze.
„Herold" bemerkt: Bülow ließ niemals die Neigung
vermissen, das herzliche Einvernehmen mit Rußland
zu pflegen. Er findet auf der Schwelle seiner Bahn
das Vertrauen der fremden Regierungen zu feiner
Person, seinem Wollen und Können.
Die „St. Petersburger Zeitung" erwartet von
dem neuen Reichskanzler ebenfalls alle Rücksicht und
Freundschaft für Rußland, die gute Uebcrlieserung
und Klugheit ihm zur Pflicht machen.
,,Nowosii" sagen, Bülow sei ein Staatsmann,
der eine glänzende Befähigung bewiesen, Verstand und
Scharfblick gezeigt hat.
„svwet" legt der Ernennung Bülotws zum Reichs­
kanzler keine besondere Bedeutung für Europa bei,
welches, wie bisher, mit dem deutschen Kaiser selbst
zu rechnen haben werde.
Reichskanzler Bülow.
Berlin, 1 ^Oktober. Reichskanzler Gras von
Bülow ist aus Homburg vor der Höhe hier eingc-
troifc».
Brasilien und Argentinien.
RiodeZanciro,i9.Oktobcr. Präsident Campos
malles ist aus einem Dampfer, begleitet von einer
brasilianischen Schisfsdivision, nach Buenos-
A i r e s abgereist, um den ihm von dem Präsidenten
von Argentinien im vorigen Jahre gemachten Besuch
zu erwidern.
KÄS ösn Vereinen.
Der Verein „Niederwald", welcher Heuer in
sein XV. Bcrcinsjahr tritt, beginnt heute Sonnabend
um 8 llhr Abends wieder seine Thütigkeit. DaS überaus
stattliche Festprogramm für den Winter 1900/1901 enthält
nebst mehreren Familien- und Tanzabenden auch eine
Weihnachts-, eine Sylvester-, eine StistungS- und eine
Kaiserfeier, ein Kostümkränzchen, einen Herrennarrenabend
und ein Kindermaskenfest. Auch eine Theatervorstellung,
ausgeführt von Mitgliedern de-Z Vereins, ist für den
kommenden Monat, und zwar für den 17. November in
Vorbereitung.
Ortsgruppe Wien des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmrazentenvereins. Der Verein ver­
anstaltet einen F a m i l i ena b e n d mit Tanzkränzchen
am Montag den ö. November in den Saalräumlichkciten
der Ggftwirthscbaft Wimberger, XV., Neudangürtel öl.
Beginn 9 Ubr Abends: Eintritt frei.
Der Musikvcrein „Haydn" hielt am 13. d. M.
seine gründende Ha uptv e r i amm tun g ab.
Gewählt win den: Ludwig Schwab, Obmann: Karl Mayr,
Dirigent: Friedrich Fama, Dirigent-Stellvertreter. Ter
Verein zählt schon jetzt 50 ausübende und eine große
Anzahl unterstützender Mitglieder. Die Hebungen finden
jeden Sonnabend von V„8 bis io Uhr Abends im
Sihnngssaale des alten Rathhauses, 1., Wipplingerstraße
Nr. 8, mit vollem Orchester statt. Auskünfte ertheilt die
Vereinskanzlei, III., Parkgasse 1, Thür 29.
Hetrendorfer Sangesfreunde. In der am
10. d. M. abgchaltcncn Generalversammlung wurden in
die Vercinslcittmg folgende Herren gewühlt: Kuhn Anton,
Privatier, zum Obmann: Moser ^Julius, technischer
Assistent der Südbahn, zum Obmann Stellvertreter; Wocrz
Julius, k. t. Oberrechumlgsführer. zum ^chriitwart;
Stiasnv Bl., k. k. Offizial, zum Chormeister; Provin
Josef, städtischer Lehrer, zum I. Sangrath; Rudroff
Alois, Stadtbanmeister, zum II. Sangrath; Lum-
mcrding Karl, Privatier, zum Kassier; Görg
Johann .siw., Gastwirth, zum Archivar, und Spazier
Max, k. k. Postamtsexpedient, zum Fahnenjunker. Mit-
gliederanfnahme und Hebung jeden Mittwoch in der
Rottmcistcr'schen Gastwirthschaft, XU/4., Hetzendorfer-
strnße Nr. 130, von 8 bis 10 Uhr Abends.
Der Lese- und Gesclligkeitsvereiu „Deut­
sches Heim". IV., Margarethenstraße 24, veranstaltet
Sonntag den 28. d. M. in seinen Gartenräumlichkeiten
ein Herbstfest, verbunden mit Vreiskegcln, Gesangs-,
Musik- und anderen Vorträgen. Um das Fest zu einem
gleich fröhlichen und unterhaltenden wie das letzte Er-
öffnungssest zu gestalten, werden die Mitglieder ersucht,
zahlreich und sicher zu erscheinen. Beginn des Festes um
4 Uhr Nachmittags. Deutsche Gäste sind hcrzlichst will­
kommen. Der Eintritt ist frei.
20. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 289
VolksrVieLhfchAfLLrches.
Sörlenbericht.
Wien. 20. Oktober.
, Die Tendenz war zu Anfang stau, da die Berliner
Berichte nicht befriedigicn und in Alpinen Aktien lokale
Verkäufe vorgcnommcn wurden. Tabakaktien erhöhten sich
in Folge des günstigen Geschäftsberichtes der türkischen
Tabakregic.
Kredit 645.75, Kredit ungarische 646.50, Anglo
267.— ,Union527.—,Bankverein457—.Lündcrbank 40650
Ocsterrcichische Bvdenkrcdit 850 -- Tabakaktien 292 50
Alpine 417.50, Rima 505—, Prager Eisen 1660—
Staatsbahn 641.50, Elbcthal 459—, Lombarden 108.50.
Ocsterrcichische Kronenrente 97.20, Ungarische Kronenrente
90.0a. Maircnte 96.65, Ocsterrcichische Goldrcrtte 114.25,
Börse für landwirthschafttiche Produkte.
20. Oktober 1900.
Das Geschäft war unbedeutend, nachdem vom Aus­
land keinerlei Anregung vorlag. Gekündigt wurden 8000
Meterzentner Hafer.
Es notirten: Herbstweizen 7.70 bis 7.69; Frühjahrs-
Weizen 8.19 bis 8.17; Herbstroggen 7.58 bis 7.57; FM-
jahrsroggen 7.82 bis 7.80; Herbsthafcr 5.72 bis 5.70;
FrühsayrShafer 5.93 bis 5.91; September-Oktober-MaiZ
6.68 bis; Mai-MaiS 5.37 bi-Z -.-; Reps—
bis —.
Auf dem Effcktivmarkte war das Geschäft
noch ganz unentwickelt. Tie Nachfrage war sehr gering.
In Brotfrüchtcn war nur ein kleines Geschäft.
Weizen war um 5 Heller billiger als letzten Sonn­
abend. Roggen konnte sich behaupten. In Gerste war
kein Verkehr.
^ Lieferung für Spanien. Laut einer Mitthcilnng
an die Wiener Handels- und Gewerbekammer dürsten in
nächster Zeit in Spanien größere Summen für die Ver­
besserung des vorhandenen Tclegraphenmateriales und die
Anschaffung von Hughesapparaten verwendet werden, und
wird im Hinblicke aus die sich hieraus etwa ergebende
Absatzkonjunktur die Aufmerksamkeit der heimischen
Handels- und Gcwerbekreise schon dermalen auf diese
Nachricht gelenkt.
Thscrter vsir heuts.
Hofburgtheater: „Die Nixe." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater: „6osk tan tutts." (So machen's
Alle.) Anfang 7 Ühr.
Stadttheater: Nachmittags 2 Uhr: Schülervorstellung.
„Don Carlos, Jnsant von Spanien." Abends
1,8 Uhr: „Eva."
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." Anfang
V?8 Uhr.
Raimundtheater: Erstes Austreten des Herrn Ale­
xander Girardi. „Der Verschwender." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Zum erstenmalc: „Die
zweite Fran." Anfang' B Uhr.
Carltheater: „Die Diva." Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Einberufung." (Ue
sursis.) Anfang VB Uhr.
Jantschtheater: „Ein besserer Herr." Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheatcr Zlraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schülcrvorstcllung. „Der Kreis­
lauf des Wassers." „Bilder aus der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900." „Die Herstellung
des Papiergeldes"
2ur eoulanten Lesoi-AunA aller 6attun§en LLekten uncl Valuten bestens ernpkoblen:
8MIMMM L 8M71M
Lkgl-uruist !832. ^Visn, I. 8lek3ri8pl3l2 11, ?3rt6rr6. Kkgi-ün-jkt 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: >Jn Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener VereinS-Bnchdmckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck)


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 17 ]
Fern sprrch stelle: Nr. 8166.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Hezugs-vvekse: Die „Oüdemsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet init tägl'ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: (panzjäbrig 43 K 2V K. balbiäbrig 2! k' 60 vwrte!jä"riq W K -0 d. monatlich 3 i< 60 b. —Für
GeKerxeich-Ungavn Morgen- und Abendblatt mV täglich enrnraliyer Vostv-wsendung: (^ck-zjäliriq 4". lv 2u li.
fialbjäftrig Li l< 6» b, vierkeliährig tu lv L-o l>. monailich 3 li 60 d Mit täglich rwriinalroee '?ostoerser.dunq:
Ganzjährig 50 40 b. halbräbriq 2.i Iv 20 k, vierteljährig >2 lv 60 b. monatlich« l» 20 d. Für da-:- Scutfriic T'siclr:
mit täg'ich einmaliger Postversendung: 42. 2l, 10.50 üird 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Eirnrl're Aunimorn sind zu baden: In dar Verwaltung deS Vlatws bri Robert Weiß. l. ,5. in den
Bnchbandlni'geu: Friedrim Lchaik. Mariahilserürane 97 und Ttäbelin Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafik-n- das Mvraenblatt um llk» dae Abendblatt nm t
Anreisen: Die Nonpareille >Zeile sechsmal gcsvalten im Morgenblakt 10 k, im Abendblatt 20 d. ein Wort iA
kleinen Anzeiger 4 b. Bei grüneren A'.nträ en entsprechender Nachlaß
Schr-lN!s1L;rr,g. Lleri'^i^rrng »nd L!rr7l'„nd6eUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find,
befindet sich VSS/S, KandlyarT? Ecke Bandgasse
Men, Sonnabend 20. Mtober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 289.
Wir und die Madjaren.
In Ungarn soll das deutsche Theater, wie
alles Deutsche überhaupt, von Staatswcaen ausge­
rottet werden. Hier in Wien aber gedeihen madja-
rische. richtiger gesagt madjarisch-jüdische Tingel-
Tangel. wan laßt 'sich von Zigeunerkapellen an­
fiedeln, beklatscht madjarische Heldinnen der Bretter
und des Breitels, und jetzt soll gar der Leiter
einer Wiener Bühne mit einer madjarischen
Operettengesellschaft einen Gastspielvertrag planen
oder gar schon abgeschlossen haben. Der gute Mann
denkt offenbar, wenn sich das deutsche Wien das
Andere bieten ließ, so läßt sich's auch eine ganze
madjarische Singspielgcscllschaft gefallen. Oder er
denkt vielleicht überhaupt gar nichts dabei, weil
man auf nationale. Ansprüche oder auch nur
(Empfindlichkeiten zwar bei den kleinsten Völklem,
bei Windischen oder Wasscrpolakcn Rücksicht nimmt,
niemals aber bei Deutschen.
Wir haben aber nicht die mindeste Lust, uns
En Wien etwas von Madjaren vormimen zu lassen
'und ihnen unser Geld hinzntrageu in dem Augen­
blicke, wo in Ungarn Gewaltthat über Gewaltthat
an unserem Volksthume verübt wird und wo die
über, alle Maßen freche Sprache der Ofen-Pester
madjarischen Hetzblätter noch ärgere Vergewalti­
gung in Aussicht stellt, ja, geradezu fordert.
In der ungarischen Hauvtstadt, die ihren
deutschen Namen in echtem Ueberläusertrotz ver­
leugnet, ist soeben die deutsche Sprache auch aus
der bescheidenen Stellung eines Unterrichts-
Das Sorn Wfrmt.
Von Karl Bienensteirr.
Der September ist die Zeit, wo die Schneider­
und Schustcrgeselleu am fettesten sind. Weder wird
es Morgens so spät Hell und Abends so früh finster,
daß der Meister die Lampe anzündcn möchte, noch
sind die Lichtverhältnisse derart, daß man ordentlich
arbeiten könnte. So ergibt sich also eine Zeit behag­
lichen Nichtsthnns, die wohlthätig und fettbildend auf
den Körper zurückwirkt. Gegen Michaeli aber kommt
in die zufriedenen Gesichter eine gewisser
resignirter Zug. Es naht die Zeit der Lichtarbeit.
Der Michaclitag selbst bezeichnet dasE.ndc der schönen
Zeit. Uni die trauernden Gemüther etwas zu erheitern
und sie mit dem Unvermeidlichen zn versöhnen, hat.
wie die Sage erzählt, in grauer Vorzeit ein mild­
herziger Meister das Lichtbratl erfunden. Es ist dies
der Braten, der an dem dem Michaelitage nächsten
Sonntag aufgetischt wird. Der nächste Montag wird
blau gemacht und dann geht die Arbeit an.
ES hat wohl nur einen Schustergesellcn ans der
ganzen Welft gegeben, der sich ans diese Zeit der
Lichtarbcit freute, und das war der Bachschustcr
Micherl. Die Zärtlichkeitsform „Micherl" verdankte
jihr Bescher nicht vielleicht einer grünen Jugend, denn
er war schon in den Fünfzigern, auch nicht einem zu
geringen Maß an Körpergröße, denn er stand in dieser
Beziehung aus dem landläufigen Durchschnitt, sondern
seinem ganzen Wesen,^ das sanft und zärtlich, mehr
von holdgernndetcr Weiblichkeit als von knorriger
Männlichkeit war. Er liebte die Musik und die
Poesie. Erstcre Kunst übte er als Klarinettist bei
der dörflichen Kapelle und Hornist der Feuerwehr,
letzterer huldigte er in der eifrigen Lektüre der
alten denschen Volkssagen und Nittcrgcschichtcn. In
seiner Truhe lagen die Bücher von der schönen
Mclnsina, von den vier Heimonskindern, vom Herzog
Ernst, von Doktor Faust, von der edlen Pfalz-
gegenstaudcs in den städtischen Volksschulen
hinausgeworfen worden. Wie man das deutsche
Theater dort vernichtet hat, daran haben
die dortigen Blätter jetzt anläßlich des Jubi­
läums des madjarischen „Volksthcaters" rühmend
erinnert. Wer hätte es schon vergessen, was sich
bei dem letzten Gaftsviel einer deutschen Gesellschaft
in Ofen-Pest ereignet hat? Der heimtückische „Zen-
tralisirungsplan" für das Schauspielwesen Un­
garns, der nichts Anderes als die Unterdrückung
der noch bestehenden deutschen Bühnen bezweckt,
wurde von uns erst kürzlich erörtert. Deutsche Auf­
schriften und Firmenschilder waren kürzlich in einer
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses wieder
Gegenstand höhnisch tadelnder Bemerkungen. Alles
Deutsche soll ansgetilgr werden ans dem Gebiete
der Stefanslrone, und nachdem ein rücksichtslos
geübter Druck Hunderte von Abhängigen zur An­
nahme madiarischcr Familiennamen gezwungen,
sollen nun auch die alten, durch Jahrhunderte mit
Ehren genannten deutschen Ortsnamen im west­
lichen Ungarn wie in der Zips, im Danat wie
in Siebenbürgen von Amtswegen in Acht und
Bann gethan werden.
Empörend ist die ans Heuchelei und Gcwalt-
thätigkeit zusammengesetzte Weise, in der die
madjarischen Machthaber das Ortsnamcngesetz
drehen und deuteln, um jene einzige für die Nicht­
madjaren günstige Bestimmung, welche der Ge­
meinde selbst bei der Festsetzung des amtlichen
Namens ein Wort mitznrcdcn gestattet, wortbrüchig
übertreten zu dürfen. Empörender noch ist aber
gräfin Genoveva und wie sie alle heißen. Er
wußte sic aber anch gut zu erzählen und
dazu paßte gerade die Zeit der abendlichen
Lichtarbeit. Und Micherl erzählte gerne; es war
geradezu eine Leidenschaft von ihm und cs konnte ihn
ganz unglücklich machen, wenn er keine Gelegenheit
fand, scipc Geschichten an den Mann zu bringen. Das
war im Sommer der Fall. Da ging Jeder viel lieber
spazieren, als daß er nach des Tages Arbeit sich zu
Micherl gesetzt und seinen Erzählungen gelauscht hätte.
Im Winter aber, da war man ihm dankbar. Die
Abende beim Bachschustcr genossen im ganzen Dorfe
eine gewisse Berühmtheit.
Die Lampe verbreitete ein anheimelndes Licht,
der Micherl und die beiden Mitgescllen saßen ans dem
Dreibein auf der Arbeitsbühne, der Meister schritt
der Tafel zu und um den Ofen gruppirten sich die
übrigen Hausgenossen und die Leute ans der Nachbar­
schaft. Und Micherl erzählte. Er sprach langsam
mit Betonung und unterstrich die Gefühle, die er­
wecken wollte, durch die Art und Weise, wie
er seine Arbeit ausführte. Ingrimmig hämmerte
er auf die Stiefclsohlen los, wenn er gerade
von dem bösen Golo, der die edle Pfalzgräfin Geno­
veva ins Elend stieß, erzählte, zart und' mit melan­
cholischer Grazie zog er den Zwirn durch's Pech, wenn
er schilderte, wie die Verstoßene dem kleinen
Schmcrzcnreich ihr Leid klagte.
Der Beeister sagte anch kein Wort, wenn die Ge­
sellen manchmal, von der Erzählung ganz gefangen
genommen, die Hände nnthätig ruhen' ließen, denn
erstens wurde dies dadurch eingebracht, daß sie Micherl
fast immer über die gewöhnliche Arbeitszeit festhielt,
zweitens lockten diese Abende Kundschaften in's Haus,
da Jeder, der zuhörcn wollte, selbstverständlich auch
beim Bcichscbnstcr arbeiten lassen mußte.
Micherl's eifrigstes Streben war, jeden Winter
zu seinem alten Repertoire neuen Erzählstoff zu ge­
winnen. Jahr für Jahr ging er deshalb an dem Licht-
brailfomttag in's benachbarte Städtchen, durchstöberte
das Gebühren jener hauptstädtischen Hetzwischc,
welche über die wackeren Sachsen und Schwaben,
die den alten deutschen Namen ihrer Heimatstadt
in den Gemeinde- und Komitatsvertretungen mann­
haft vertheidigen, ganze Kübel gröbster Uufläthig-
keiten ansleeren und die nackte Willkür, die
schonungsloseste Vergewaltigung predigen. Die
deutsche „Gemächlichkeit", die sich besonders in
Wien oft zu einer ganz unheimlichen Dickfelligkeit
gegenüber Beleidigungen unseresVolksthums steigert,
wird gutthun, von den Auslassungen dieser
Blätter ebenso wie von den in ununterbrochener
Folge ergehenden Maßregeln der ungarischen
Staatsgewalt gegen das Deutschthum Kenntniß zu
nehmen.
Der „Pesti Hirlap" ließ sich anläßlich des
Beschlusses der Stadtvertretung von Kronstadt um
Beibehaltung des deutschen Ortsnamens, wie folgt,
vernehmen:
„Das Gesetz bestimmt, der einheitliche Name solle
mit Amu ruug der betreffenden Gemeinde -estgesetzi werden;
ans Grund lass u hat die edle S:adt Rrrwsö bcschüsims
dieser einheitliche Name solle für sic nicht das madjansche
„IK-aE", sondern das deutsche,,Kronstadt" sein ... Nach
dem Buchstaben des Gesetzes geht cs Li'-rsso tatsächlich
frei, sich für krassö" oder für „Kronstadt" oder auch
„Poduolociskcck zu entscheiden. Trotzdem konnte nur die
Pcrndie und die sächsische Renitenz die Brassver Sachsen
zu ihrem famosen Beichluß bewegen, nicht aber die ehr­
liche Auslegung der Gesetzcswortc. Denn wenn im Gesetz
davon auch keine Rede ist, so wissen die Sachsen sehr gut,
daß die neue F its'tzmig der Ortsnamen z u g l c tch mit
derMadiarisirung derselben verbunden
sein W i l
dort den Büchervorrath des Trödlers und fand jedes­
mal etwas, was ihm paßte.
So wunderte er auch heute wieder, seelenvergnügt
sein Pfeifchen schmauchend, über den bewaldeten
Berg-icken dein Städtchen zu und träumte von
den neuen Schätzen, die er entdecken und mit
denen er seine Zuhörerschaft überraschen werde.
Zuerst ging er zum Mechaniker und holte sein
Feilerwehrhorn, das dieser in Reparatur hatte,
und dann nahm er seinen Weg zum Trödler.
Der, auf den jährlichen Käufer schon vorbereitet und
mit seinem Geschmacke vertraut, kam ihm auch mit
der freudigen Mittheilung entgegen, daß er diesmal
ganz was Besonderes habe. Damit holte er ans einem
.Kasten einen ziemlich umfangreichen Pappband hervor
und überreichte ihn Micherl. Mit der ihm eigenen
Zärtlichkeit nahm dieser das Buch in die Hand und
begann zu blättern. Ja, das war etwas! Da stand
von Riesen und Zwergen, von Drachen und Lind­
würmern, von gewaltigen Heiden und ihren Kämpfen.
Und wie viele Geschichten das Buch enthielt! Die
erste hieß „Roland, der Held"; dann kamen der
„Hörncne Siegfried", „Die Nibelungen", „Dietrich
von Bern", „Der Zwcrgkönig Laurin", und so ging
es weiter.
Micherl's Augen begannen zu glänzen und seine
Hände zitterten in freudiger Erregung, diesen Schatz
halten zu dürfen. Der Trödler beobachtete dies nicht
ohne heimliche Freunde. Er hatte fünfzig Kreuzer für
das Buck) verlangen wollen, fand cs jetzt aber für
zweckmäßiger, einen Gulden zu fordernd Die Ge­
schwindigkeit, mit der Micherl das Silbcrstück aus der
Westentasche hervorholte und auf den Ladentisch
drückte, ließ ihn jedoch sofort bereuen, nicht noch ein
paar Zehnerl ansgeschlagen zu haben.
In stillem Tr'umphe, das Buch zärtlich an's
Herz gedrückt, verließ Micherl den Trödlerladen. Er
nahm sich nicht einmal Zeit, wie sonst ein paar
Vn-rtel Wein zu trinken, sondern wandte sich sofort
heimwärts. Jauner wieder während des Gehens


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 18 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsch« Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 283
DaZ edle Blatt schlägt schließlich vor, man
möge einfach durch Mimsterialvcrordmmg festsetzen,
die übrigen Mumzipien hätten bei Bestimmung der
Ortsnamen im Vorhinein die Annahme eines nicht-
madjarischen NamcnS abzuweiscn.
Als würdiger Genosse des „Pesti Hirlap"
erweist sich des verflossenen Ministerpräsidenten
Banffy Sprachrohr, der „Magyar Szo":
Als das Gesetz aussprach, jede Gemeinde dürfe unr­
einen amtlichen Namen führen, gab es zu verstehen, daß
der Name u der Ortschaften Ungarns S t a a t s c i g en-
thum sei (!!) und stetig darauf Hinweise, daß jede Gc-
meinde in diesem Lande ein Theil des m a d s a r i schen
Nationalstaates sei. Die renitenten Nationalitäten,
namentlich die Siebenbürger Sachsen, sind aus der Re­
gierungspartei ausgetreten, haben Fcauendcputationen ge­
schickt; Alles vergebens. Sie warteten auf gelegene Zeit,
die da kam, a!S der Held Banffh von SM abgelöst
wurde, den die wahren Patrioten— das Munizipium
Großwardein mit seiner Adresse voran— erst zwingen
mußten, das Gesetz zu vollziehen. Und nun kommen die
Sachsen und beschließen deutsche amtliche Namen, wie
„Kronstadt", „Hermannstadt", „Bistritz" :c. Und sie bitten
nicht nur um amtliche Festsetzung der deutschen Benennung,
sie unterstehen sich sogar, dies von der Regierung zu fordern!
Während sich das Bauffyblatt schließlich er­
frecht, das Vorgehen der Sachsen als „eine Schän­
dung des Geistes eines sanktiouirten Gesetzes" zu
nennen, geht der „Magyar Orszag" noch viel ge­
meiner und unverschämter in's Zeug. Gr bezeichnet
die Sachsen, die ihre „Verleumdungen"— so nennt
er die berechtigten Beschwerden über die unab­
lässigen Rechtsbeugungen und Gesetzcsverletznnaen
— m deutsche Zeitungen tragen, als „komplcte
Schafsköpfe". Den ungarischen „Staatsgedanken"
und seine Durchführung gegenüber den nicht-
madjarischen Nalionalitäten kennzeichnet „Magyar
Orszag" in folgender, zum Theile von alt­
hunnischem „Geiste" durchwehter Weise:
„Die Wahrung und Festigung des geschichtlich ent­
wickelten madjarischcn Typus ist eine Hauvtlebenssrage
unseres Vaterlandes. Es ist nicht Brauch, Lebensfragen
unreifen Ansprüchen der Rassen aufznopscrn. Dieser Staat
ist entweder ein madj arischer National­
staat oder— hör t e r a u s. e in S t a a t zu sein.
Die madsarische Ucberliescrnng, das madjarische Pflicht­
gefühl, die madjarische Führung kann man nimmer durch
Apothekenmittel ersetzen. Dies Land zerfällt in Stucke,
sobald es nicht ein madjarischer Staat ist. Zusammenhalt
kann diesem Lande nichts Anderes geben, als die vollstän­
digste Magyarische -Obergewalt.,. Ein lebensfähiger
Staat beraubt sich nicht der Mittel, welche nothwcndig
sind, damit er seine verwickelten und großen Aufgaben er­
fülle. Darum zieht er eine Grenzlinie bezüglich derjenigen
Rechte, welche dem Einzclmenschcn znkommcn gegenüber
der großen Gemeinschaft. Wer diese Grenzlinie über-
schrcstct, den haut er auf die Finger- Diese Sclbvm-theidi-
gung der Staates erhält ihren Ausdruck im Straf­
gesetz und weiterhin, Wenns nöthig ist, im B ajone t t."
So wird drüben, in einem Lande, das seine
Kultur, ja seine Errettung aus der türkischen
Sklaverei und damit sein politisches Dasein
deutscher Kraft verdankt, über Deutsche, ihre
nahm er das Buch vor, schlug es auf, blätterte darin,
klappte es wieder zu, streichelte liebevoll die Einband­
deckel und drückte cs wieder an's Herz.
Endlich konnte er seine Neugierde nicht mehr be­
zähmen; er setzte sich aufcincnBaumstrunkund begann die
erste Geschichte zu lesen. Sie handelte von Roland,
dem Helden. Micherl las von dem Kampfe des jungen
Roland mit dem Riesen im Ardennenwalde, von
seinen Wasfenthaten als Paladin Karl's des Großen,
von dem Verrath Ganelon's und Roland's Tod im
Thale von Roncesvalles. Vor Allem imponirte ihm
aber das Schwert Durendart und das Horn
Olifant. Unwillkürlich griff er, nach seinem
Feuerwehrhorn, und da es auch ein Nufer in der
Noch war, beschloß er, es von Stunde an sein Horn
Olifant zu nennen.
Kops und Herz voll von der wunderbaren Ge­
schichte, wandelte Micherl weiter.
Halben Weges zwischen der Stadt und, dem
Heimatsdorf stand aus einer Waldblöße ein Wirths-
haus. Da der Tag warm war und Micherl Durst
hatte, kehrte er ein. An einem Tische saßen mehrere
Bauern, die dem Eintretcndcn cntgegenriefen: „Ah,
der Micherl! Hast dir wieder a Buach käst?— Steht
do waS Orndligs drin?"
Micherl beantwortete nur die letzte Frage: „Was
Orndligs? So was habt's nu nia g'hört und g'lesen."
„Na, so derzähl' uns was!"
Selbstverständlich ließ sich Micherl nicht zweimal
bitten und sing sofort die Geschichte von Roland an.
Dazu trank er' ein Viertel Wein, dann ein zweites,
und als er fertig war, zählten ihm die Bauern noch
ein paar Viertel, damit er noch Anderes zum
Besten gebe.
So war es Nacht geworden und Micherl, der
schon recht verdächtig stotterte und schluckte, siel auf
einmal einmal ein, daß er heimgehen müsse.
Eine dichte Finsterniß voll feuchtkalten Nebels
umfing ihn, als er auf die Straße trat. Sollte er den
Wirth um eine Laterne bitten? Er überlegte. Dabei
Sprache, ihr Recht geschrieben und verfügt. Unserer
Abwehr dieses allerneuesten Hunnenraubznges in
altes deutsches Kulturgebiet sind durch die Ver­
hältnisse und durch die unausrottbare „Gemüth-
lichkeit" leider sehr enge Schranken gezogen. Aber
daß dem deutschen Wim in diesen Zeitläuften
ein madjarischcs Gesellschaftsgastspiel geboten
werden dürste, halten wir schlechterdings für-
ganz unmöglich. Daß sie drüben bei jeder Ge­
legenheit das „Nationallied" johlen: „Und der
Deutsche ist doch ein Hundsfott", können wir
leider nicht hindern. Aber das kann und wird
man zu verhindern wissen, daß sich Leute deutschen
Namens finden, welche durch ihr Verhalten diesem
Schandliede einen Schein von Berechtigung ver­
leihen. R. P.
Die ReichsrlühsWahkn.
lieber die Wählerversammlmrg irr ParL-
schenSsL'f, deren Darstellung in unserem Blatte vom
16. d. M. Herr Landtagsabgcordnetcr A. Seidel gestern
„berichtigt" hat, bringt die „Deutsche Volkszeitung für
den Neuntscheincr Kreis", die über den wahren Sach­
verhalt doch schon in Anbetracht ihres Erscheinungs­
ortes gut unterrichtet zu sein in der Lage ist, folgen­
den Bericht:
„Heute fand hier eine vom gewesenen ReichsrathZ-
äbgevrdncten Seidel einbcrniene Walilcrvcrsammlung
statt, in welcher derselbe über seine Tyätigkcit Bericht er­
stattete und seine Kandidatur neuerlich anmcldete. Seidel
wurde von den zahlreich erschienenen dcutschnationalcn
Wühlern in vielen Punkten widerlegt, so vor Allen:
bei Entwicklung des neuen Programines der Volks-
Partei, in welchen: er als ersten Punkt die
Einführung der deutschen Sprache als Staats-
svrache erwähnte. Hiezu wurde bemerkt, daß dieser
Progranunpunkt der Deutschen Bolkspartci wohl erst seit
Kurzem ausgestellt worden sei, da ja einem gleichlautenden
Anträge der Schöncrergruppe seinerzeit von Deite der
Deutschen Vollspartei die Unterschrift, verweigert wurde
und ein c i u s l ußr e i ch e s Mitglied d e r V v l ks-
partci Mährens erst in jüngsterZeitbci
c i u c r V e r t r a u e:: s m än n e r v e r s a u: m l ung in
O l::: ü tz sich äußert e, daß eS der VvlkSpartci ganz
gleichailtia sei, ob die Staatssprache deutsch, tschechisch oder
slovenisch sei: dieser Programmpuukt könne daher nicht ernst
nnd ehrlich gemeint sein, sondern soll wohl nur den Wählen:
als Lockspeise dienen. Schließlich wurden zwei Anträge
gestellt, der erste dahingehend, eine Abstimmung nicht vor-
zunehmcn, wahrend dex zweite die Abstimmung forderte;
für letzteren entschied sich auch die Mehrheit der An­
wesenden. AlS Seidl bemerkte, daß von den ISO Wählen:
nur 14 bis 16 die Hände für ihn erhoben, erklärte
er auf einmal, sich dem ersten Anträge
a n z u s ch l i e ß e n; doch cs war leider schon zu
spät und seine Niederlage bereits offenkundig. Wenn
Herr Seidel berücksichtigt, daß bei der Versammlung
in Zauchtcl von 22 Gemeinden sich 21 entschieden für
Herrn Dr. Bod i r s r y aus Wien eingesetzt haben, und
daß Herrn Seidel in Partschcndorf noch neuerdings be­
deutet wurde, daß Alles anigebotcn werden wird, einen
dcutschradikalen Kandidaten durchzubringen, daß auch unr­
ein deutschradikaler Abgeordneter Aussicht hat, durchzu-
bemerkte er, daß er schwanke. „No," fragte er sich
selbst, „Han i an Rausch ?" Wie zur Antwort überkam
:hn ein neues Schwanken, das ihn ein Stück um
seine Längenachse drehte. „Oha I" lallte er, „oha, dös
gibt's nit— dös gibt's nit— geh'n muaß I" Er
nahm alle seine moralische Kraft zusammen und—
wanderte den Weg, den er gekommen, in die Stadt
zurück.
Wäre Micherl geradeaus gegangen, so hätte das
zum Schluß nichts verfangen; so aber nahm er einen
unregelmäßigen ZickzackkurS und der war die Schuld,
daß Micherl, als er schon ganz in der Nähe des
Städtchens war, an einem Schottcrhaufen stolperte
und hinsiel. Dieses Mißgeschick entlockte dem sonst so
sanften Mann nun doch einen kräftigen Fluch. Müh­
sam richtete er sich auf, wurde aber zu seinem Schrecken
gewahr, daß er sein Buch verloren habe. Er bückte
sich und fing an, auf der Erde herumzutasten. Dabei
kam er wieder an den Schotterhaufen. Ein ungewollter
Schritt an demselben hinan, die Steine unter Michcrl's
Füßen kamen in Bewegung und da lag er auch schon
jenseits des Schotterhaufens im Straßengraben.
„Krnzi Heuloata!" schrie er nun, unterbrach aber
die Fortsetzung, die ihm schon ans der Zunge lag,
durch ein „Anwehdenn er verspürte am rechten
Fuß einen sthr schmerzhaften Stich. Er versuchte, sich
aufzurichten, sank aber stöhnend wieder zurück; der
rechte Fuß trug ihn nicht, er war aus den: Gelenk.
„So, iatzt geht d' Uhr recht!" murmelte er etwas
ernüchtert, „was thua i iazt?" Trübsinnig saß er eine
Weile da. Da fiel ihm in höchster Noth sein Horn
Olifant ein. Das Dorf konnte nicht mehr weit sein,
er wollte seinen Hilferuf ertönen lassen. Und er setzte
das Horn an und gab mit Macht das Fmer-signal
einmal um's anderemal.
Der Ruf des treuen Horncs verhallte nicht un-
gehört.
In der Stadt entstand ein Gelaufe und Geschrei,
Feuerwehrleute eilten zusammen, die Polizei kam auf
oie Beine, aber merkwürdig: cs war nichts von einem
dringen, wäre es wohl angezcigt, sich nicht mehr um eine
Wiederwahl zu bewerben. Herr Seidel würde dadurch
einen Zwiespalt unter den deutschen Wählern verhindern
und könnte sich ganz seiner Gesundheit widmen."
Aus den: Fägerudsrsei' Bezirke wird uns
gemeldet: Montag den 15. d. M. fand in Jägern-
dor s eine zahlreich besuchte Versammlung von Ver­
tretern beider landwirthschaftlichen Bezirksverbände,
Bürgermeistern und sonstigen Gemeindevertretern statt,bei
welcher der Obmann des Land- und sorstwirthschaftlichen
Bezirksverbandes Jägerndorf Herr Oberlehrer Könne
seine durch Wahlaufruf bereits angekündigte Bewerbung
um das Mandat des Landgemeindenwahl-
bezirkeä Jägerndorf- Tr oppau- Wag­
stadt ausführlich begründete. Der Redner wies nach,
oaß der in der Theorw sehr bestechend klingende Satz:
„Der Bauernstand kann am besten nur durch einen
Bauern vertreten werden," in der Praxis nicht
immer seine Bestätigung gefunden habe, indem
bei gar manch' einem Abgeordneten, der von Berus
Landwirth ist, von einer hervorragenden Thätigkeih
sei es in oder außer dem Parlamente, blutwenig zu
spüren gewesen sei. Er erklärte, im Falle seiner Wahl
sich zunächst an der Anbahnung eines deutsch-tschechi­
schen Ausgleiches in hervorragender Weise bethätigen
und an die sofortige Begründung eines Bundes
bäuerlicher Wgeordneten schreiten zu wollen. In der
Frage des ungarischen Ausgleiches wolle er mit
unbeugsamer Energie und Zähigkeit auf eine
Ermäßigung der österreichischen Quote hinwirken.
Eine vierte Sache von Wichtigkeit sei die Einführung
direkter Wahlen in den Landgemeinden, woraus
gleichfalls hingearbeitet werden müsse. In den übrigen
Mücken verwies Redner auf seinen Wahlaufruf und
erklärte, welcher Partei er sich über Wunsch seiner
Wähler auch anzuschlicßcn hätte: sein Vorgehen sei
für alle Fälle gegeben: es sei ein energisches, auf die
Erzielung praktischer Erfolge hinwirkcndcs. Die Ver­
sammlung nahm die Ausführungen des Bewerbers
beifällig auf, sprach ihm unter vollständiger Gut­
heißung seines Programmes das vollste Vertrauen
aus und erklärte ihn einstimmig als Kandidaten
mit dem Wunsche, er möge im Falle seiner Wahl derDeut-
schen Bolkspartci beitretcn, ohne jedoch nach Art gewisser
Volkspartciler mit den Christlich-sozialen zu liebäugeln.
Für die V. Kurie wurde gleichfalls einstimmig der
bisherige verdienstvolle Abgeordnete Herr Karl Türk
als Kandidat ausgestellt nnd gleichzeitig ein sechs­
gliedriger Ausschuß gewählt, welcher mit der Aufgabe
betraut wurde, sowohl im eigenen Bezirke als auch in
den beiden anderen Bezirken des Wahl­
kreises die Wahl der Herren Türk und
Könne energisch zu fördern, was der
Obmann dieses Ausschusses und Vorsitzender des
Landwirthschaftlichen Bczirksverbandes Olbersdorf,
Herr Josef Bischof, auch zusicherte.— Nachdem die
Versammlung sowohl dem Herrn Abgeordneten Türk
als auch ihrem neugcwählten Kandidaten ein kräftiges
Heit!" dargcbracht' hatte, wurde selbe vom Vor­
sitzenden Herrn Knabe, Landwirth in Schönwiese,
nach mehrstündiger Dauer geschlossen.
Der Wahlausschuß für die TcLschner Land-
gemsiKden stellte, wie aus K r e i b itz gemeldet
Brande zu sehen. Und doch immerfort das Signal!
Nun machte man sich aus, ging den: Klang nach und fand
den Micherl im Straßengraben, wie er gerade wieder
das Horn ansetzte. Er' ließ es jedoch sofort wieder
sinken und starrte entsetzt in die vom Lichte mehrerer
Laternen beleuchteten fremden Gesichter.
„Wer sind Sie? Was machen Sie da?" herrschte
ihn der Polizist an.
Micherl wußte keine Antwort, er stierte nur
immerfort in die fremden Gesichter und gerade nicht
mit dem intelligentesten Gcsichtsansdruck.
Plötzlich rief Einer aus der Schar, die sich heran-
drängte:si,O jegcrl, das is ja derBachschustcrMicherl!
Ja, Micherl, waS thnst denn du da?"
Micherl schüttelte den Kopf, blickte hilflos um sich
nnd auf einmal rollten ihm große Thronen über die
Wangen.
„Also jetzt vorwärts, geh'n Sie mit!" befahl der
Polizist.
„Kann nit! Mein Fuß!" stammelte Micherl unter
Thränen hervor.
Von zwei Feuerwehrleuten mehr getragen als
gestützt, wurde Micherl auf die Polizeistnbe gebracht.
Mau tcgte ihn auf eine Pritsche und holte den Arzt.
Da der Fuß schon so stark angeschwollen war, mußte
man den Stiefel Herunterschneidei:. Dann wurde der
Fuß cingcrcnkt, ein Dienstmann zur Pflege für die
Nacht hcrbcigcholt und am nächsten Morgen fand ein
kurzes Verhör statt. Micherl wurde wegen unbefugten
Feueralarms zu sechs Stunden Arrest verurtheilt, die
er nach erfolgter Genesung absitzcn sollte.
Drei Gulden für den Doktor, anderthalb für den
Dienstmann, zwei für einen Wagen nach Hause, eine
Woche Arbeitsunfähigkeit, ein zerschnittener Stiefel
und sechs Stunden Arrest, das waren die Folgen des
Rufes aus dem Horn Olifant. Zum Glück hatte
einer der Feuerwehrmänner das verlorene Buch ge­
sunden. Die Geschichte von Roland und seinem Horn
hat aber Micherl in seinem ganzen Leben nie wieder
erzählt.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 19 ]
Nr. 289
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900
Seite
3
wird, den bisherigen deutschfortschrittlicheu Reichs-
ratlMbgeordneteu 9coW a k als Kandidaten auf und
gab dem Wunsche Ausdruck, daß Nowak abermals
der Fortschrittspartei beitreteu werde, stellte
ihm aber frei, sich im Falle einer neuen Partei-
gruppiruug im Parlamente einer freiheitlich
d e u t schu a t iona l en Partei anzuschließen.
Politische Rundschau»
Inland.
— In allen Tonarten pflegt die christlich-
soziale Presse über die Doktoren und Pro­
fessorenpolitik zu schimpfen und Aehnliches hvrr
man in den christlichsvzialcn Versammlungen. Da ist
es nun wohl, kein Wunder, wenn die gläubigen Leser
und Versammlungsbesuchcr allmälig zu der Ueber-
zeuyung kommen, alles Unglück stamme von den
Doktoren und Professoren, überhaupt von den „G'stu-
dirten" her und die besten und berufensten Politiker
seien die „aus dem Volke", worunter natürlich der
Heerbann der Christlichsozialen in erster Linie ge­
meint ist.- So ist cs denn auch gekommen, daß der
„kleine Mann" die Rolle, die ihm in Agitations-
Versammlungen zugeschriebcn wurde, auch wirklich
spielen will. Das paßt nun aber gerade den Chrilstich-
sozialen ganz und gar nicht, die Stellen wollen sie
für sich selbst haben. Jeist wird aus einmal nmgesteckt,
die Gefahr, einen großen Theil der Wählerschaft zu
verlieren, ist da, und man bläst jetzt ein anderes
Instrument. In einem von dem Tschcchenführcr
Jedlicka und dem Mechaniker Schneider unterfertigten
Aufruf an die Gewerbetreibenden kommt die liebe
Noth, welche die christlichsozialen Führer mit ihren
„kleinen Leuten" haben, welche mehr sein wollen als
Stimmvieh, deutlich zum Ausdrucke. Da heißt es jetzt
auf einmal, unter schnöder Verleugnung des Bielv-
hlawek'schen Standpunktes:
„Die glänzenden Siege, welche die Antisemiten und
Christtichsozialen in den letzten Jahren erfochten haben,
konnten nur durch das einmütbige Zusammenwirken aller
ehrlichen Elemente, aller Stände erfochten werden. Im
Kampfe wirkten Gcwcrbsleutc, Kaufleute, Priester, Doktoren,
Beamte, Lehrer, Arbeiter und Bedienstete aller Brauchen
redlich und, treu zusammen. Bei der Wahl wurde nicht
gefragt: „Ist der Kandidat ein Advokat oder ein Geschäfts­
diener. ein Gewcrbsmann oder ein Beamter u. s. w."
so soll es auch in Zukunft bleiben. Hinaus mit Jenen,
welche Zwist und Unfrieden stiften! Hinaus mit Jenen,
welche Gegensätze schaffen, um ihrem persönlichen Vvrtbcilc
zu srohncn! Herunter mir d e r M a s k e von dem
Gesichte jener Heuchler, welche unter dem Vorwände,
Pie V. Kurie gebühre den Arbeitern im engsten Sinne
allein, M and a t e zu e r g a t r e r u t r a ch r e u (!), um
dann auf Kosten der Steuerträger l e b e u s läng l i ch
gut versorgt zu w erde u!"
Sind das nicht köstliche Bekenntnisse? Wen wird
denn aber der Schneider gemeint haben, als er von
Leuten sprach, welche aus Kosten der Steuerträger
lebenslänglich gut versorgt sein wollen? Wen? Etwa
den Lueger? Oder den Geßmann? Oder den Strobach?
Oder den Axmann? Oder den Prochazka? Oder den
Bielohlawek? Man wird gar nicht fertig mit
dem Namcnuenncn— ailf gar so Viele paßt das
bissige Wort Schneiders. So klingt jetzt auf einmal
das Lied vom kleinen Mann gar schrill und un­
angenehm für Alle, die die „Große des kleinen
Mannes" nicht genug laut und oft besingen
konnten.
— An Stelle Dr. Schlestuüer's soll als „Führer
der Deutschen in Böhmen", wie die— „Narodni
Liftl)" wissen wollen— Dr. Eppinger treten. Zu
diesem Behufs werde der Genannte seinen Wohnsitz
von Niemes nach Prag verlegen und dort entweder
in den Redaktivnsvcrband der „Bohcmia" treten oder
seine Advokatur weiter ausübcn.
— Nun ist cs auch schon zu
in Böhmen gekommen. Aus P r a g, 10. Oktober, wird
nämlich berichtet: Bei der gestern in H v r itz abgc-
haltenen Kontrolversammlung kam es zu großen Aus­
schreitungen. Als der Obmann des dortigen politischen
Klubs, Dr. August Erban, vorgerufen wurde, meldete
er sich nicht, weil er nicht mit seinem Doktortitel
angcsprochcn worden war. Der Leiter der Kontrol­
versammlung, der Hauptmann des 18. Infanterie-
Regiments Müller, ries Erbau nochmals vor, und
da'sich derselbe wieder nicht meldete, ließ er ihn ver­
haften. Dr. Erban wurde, wie die „Narodni
Listy" melden, aus dem saale a b g e-
s ü h r t und sollte dann nach Äöniggräl; gebracht
werden. Kaum war seine Verhaftung erfolgt, als sich
Hunderte von Personen aus dem Horcher Ringplatze
ansammclten. Die Menge begann zu pfeifen und zu
schreien. Aus Dr. Erban wurden bla ^ckar- und
Slavarufe ausgcbracht. Da die Ansammlungen immer
größere Dimensionen annahmen, forderte der Bürger­
meister von Horch. Dr. Toms a, vom Bezirkshaupt-
mannc die Freilassung Erbairs. Da der Bezirkshaupt­
mann die Konsequenzen der Unruhen fürchtete, ver­
aul a h t e er die Enthaftung Dr. E r b a u's.
Um weitere Ausschreitungen hintanzuhalten, wurde
nach Äöuiggrätz um Militär telegraphirr. welches nach
einer Meldung der „Narodni Liftl)" hellte Morgens
in Horch eingetroffen ist. Einige Rädelsführer bei
den gestrigen Ausschreitungen sind von der Gen­
darmerie verhaftet worden.
Ausland»
— Das Untersuchungsversahreu wegen der bul­
garischen Mordverschrrrörung ist nunmehr be­
endet. Wegen Ermordung -Äril Fitvwsky's sind
angeklagt: Boicin, Jliew. Alexandru Trifanolv,
Nicola Mitew, Mim Stvicclv, Christi! Karam-
bulew, George Teodorow, Mark» Bosniakow,
Traiciu Swetkow und Coti Zasirow. Als Lock­
spitzel sind Boris Sarasow, Blademir Kovatschew,
George Petrow und Davidow angeklagt. Wegen
Ermordung des Professors M i h a i l e ano ist gegen
Sloian Dumitrow, Spini Alexow und Achim Petew
Klage erhoben.— Einem Nachtrag zur Anklageschrift
zufolge lind neuerdings angcklagt Boris sarasow,
Äowatschew, Dalvidolv, Trolew, Jconomow, Burlakow
lind Nikola Bogdauow. Wegen geplanter Verschwörung
gegen den König sind in Anklagezustaud' versetzt
Nikola Bogdauow, Boris Sarasow, Marku BoS-
uiakow und Anghcl Arsow. Alle drei Verbrechen
werden als fortgesetzte Handlungen derselben Lock­
spitzel betrachtet.
— Sowohl voil^ amtlicher türkischer, als auch von
amtlicher deutscher Seite wird nunmehr erklärt, daß
die aus englischer Ouelle stammende Nachricht, wo­
nach der Sultan an Deutschland eine I u i e l
i m R ot h e u M e e r e als Kohlenstation verpachtet
hätte, u u b e g rüu d e t ist. Die Pforte telegraphirte
in diesem Sinne an den türkischen Botschafter in
London.
Dev Raffenkvieg in China.
Wachsender Einfluß der Boxer.
Laudon, 19. Oktober. Den Times" wird aus
Shanghai gemeldet: Der Taotai hat die auswärtigen
Konsuln ersucht, mehr als IM Chinesen, die in der
europäischen Ausiedluug wohnen, unter der Anklage
der Verschwörung verhaften zu lassen. Unter diesen be­
finden sich bekannte Persönlichkeiten, deren anscheinend
einziges Verbrechen ist, daß sic fortgeschrittenen Ideen
huldigen. Das Vorgehen des Taotai beweist den
wachsenden Einfluß der s r e m d ens e süd­
lich e n Partei.
Tie Unruhen in Züdchina.
London, 19. Oktober. Die „Times" melden aus
Hongkong: Man vcrmuthet, daß französische Kanonen­
boote- die Behörden in Tscheklung bewogen haben,
Ratenzahlungen für die Verluste zu leisten, welche die
römisch-katholischen Chinesen erlitten haben.
Tie Rebellen in Rmtschaon am Ostflusse haben
ein Manifest veröffentlicht, in welchem sic die Beseiti­
gung der Unterdrückung als ihr politisches Ziel be­
zeichnen. Es heißt, daß Chungyuwei Unruhen ange-
stiftet habe. Das Land unmittelbar an der nördlichen
Grenze ist ruhig.
London» 19. Oktober. „Daily News" melden
aus Shanghai vom 17. d. M.: Die auswärtigen
Konsuln protestirtcn gestern dagegen, daß in der Nähe
des Arsenals außerhalb der Grenze der europäischen
Niederlassung Uebungen europäischer Truppen vor-
genommcn wurden. Ein solches Vorgehen sei dazu
angcthan, die chinesischen Beamten zu verletzen, und
werde als ein Bruch des Abkommens mit den Bizc-
köuigen angesehen. Mau kam überein, einer Wieder­
holung des Vorfalles thuulichst vorzubeugen.
Tie russische Landnahme.
London, 18. Oktober. Ter Petersburger Korre­
spondent des „Daily Telegraph" erklärt, trotz aller
Proteste und Versicherungen könne nicht der geringste
Zweifel darüber bestehen, daß Rußland die
Mandschurei e inv c r l e i b t habe. Laut New-
Borker Nachrichten ist man in Washington derselben
Ansicht.
NehertviLtshew6§M?g.
Reichenberg, 18. Oktober. (Eigenbericht.) Der
bewährte Vorkämpfer und Streiter der evangelischen
Bewegung in Böhmen, unser Gesinnungs- und
Glaubensgenosse Dr. E i s enkol b-Karbitz wird nun­
mehr bestimmt am Tage des RcsormationSsestcs, das
ist am Mittwoch den öl. d. Bk., in der Volksyalle des
hiesigen Rathhanses einen Vortrag halten. Der evan­
gelische UcbcrtrittSansschnß ist schon eifrig an der
Arbeit und wird für einen massenhaften Besuch Sorge
tragen. In den letzten Wochen haben hier wieder eine
Anzahl Austritte aus der römischen Kirche statt­
gesunden und weitere stehen hier bevor. Die bisher
gehaltenen Vorträge haben ihre Wirkung nicht ver­
fehlt, und auch der Vortrag Dr. Eisenkoib's wird das
Nöthige dazu beitragen, um unserer deutsch-evangeli­
schen Kirche neue wahre Glaubensgenossen zuzusührcu.
Es thnt auch dringend noch, in dem „katholischen"
Reichenberg in dieser Beziehung anstläreud zu wirken.
So lag erst vor Tagen, als der Bischof von Leit-
meritz zur Firmung der katholischen Schulkinder hier
war, halb Reichenberg auf dem Bauche, und dem
tschechenfrcundlichen Herrn Bischof mag so mancher
Besuch von „führenden Personen Reichenbergs" un­
erwartet gekommen sein. Traurig, aber wahr l
rammc!- L berred iiü. Der Ausschuß der
evangelischen Predigtstation zu Krammcl-Oberscdlitz
versendet zu der Sonntag den 28. d. M. stattsindcndcn
Einweihung der evangelischen Christuskirche in Ober-
scdlitz die Einladungen mit folgender Festordnung:
Nachmittags N4 Uhr: Ausstellcu zum Festzug bei
Stohl's Gasthaus. 4 Uhr: Festgottesdienst. Abends
7 Uhr: Evangelischer Familienabeud in der Turnhalle
in Aussig. Der Versammlungsort zum Festzug ist
1 tz Minuten vom Staatsbahnhos in Aussig entfernt.
Evangelische Flugblätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
Tagesbericht»
* Tie gefangenen Buren auf Ceylon. Der
„Frankfurter Zeitung" wird aus Colombo vom
22. September, geschrieben: Bis jetzt sind sechs Transport­
schiffe mit gefangenen Buren angckommcn und im Ganzen
sind bis setz! 3888 Gefangene aller Grade nach dem Lager
von Diyakalawa geschickt worden. Bis Anfangs Oktober
dürsten alle 5020 Gefangenen, die hiehce kommen sollen,
eingetroffen sein. Unter den zunächst Erwarteten befindet
sich, wie das Bureau Reuter meldet, auch Kommandant
Olivier mit seinen drei-Söhnen. Kommandant Roux,
„der kämpfende Prediger", ist bereits hier. Ungefähr 2000
der angekommcneu Gefangenen, die zu Prinsloo'S Kom­
mando gehörten, sind fast durchwegs echte Buren,
während sich bei den zuerst Angetommenen viele
Ausländer befinden, darunter sogar Iren, Schotten
und Engländer. Im Haren von Colombo
wurde ein Fluchtversuch gemacht, indem sich einige
Franzosen per Flaschenbricf mit dem Kapitän eines fran­
zösischen Schiffes in Verbindung zu setzen suchten. Der
Versuch wurde aber vereitelt. Die Gefangenen haben
unter sich eine Zeitung gegründet, die „The Diyatalawa
Dum-Dum" heißt und dieser Tage einen Artikel, enthielt,
in dem die Gefangenen die gute Behandlung anerkennen,
die ihnen zu Theil wird. Die Sache hat allerdings auch
eine Kehrseite, alle Preise sind nämlich seit der Ankunft
der Gefangenen hinauigegangeu. Sowohl die Europäer
als auch die Eingeborenen sind dadurch sehr ausgebracht
und man hat den Behörden heftige Vorwürfe gemacht,
daß sie nicht von vornherein verlangt haben, daß alle Zu­
fuhr für das Gefangenenlager von auswärts der Intel
ünportirt werden müsse. Die Regierung hat die Summe
von 5000 Rupien zur Gründung einer Miueralwasser-
fabrik im Lager bewilligt.
^ Ter Werth der deutsche,r Sprache. Man
schreibt uns aus dem Elsaß: Ich bin ein alter Fran­
zose und habe meine akademischen Studien und Prü­
fungen in fünf Sprachen gemacht. Wenn ich meine Vor-
liebe für die reiche deutsche Sprache und für die reichen
deutschen Büchcrschätzc kundgebe, so rede ich aus Er­
fahrung, nicht wie Slaven und Madjaren, die blind­
lings eine armselige Muttersprache loben, weil sie nichts
Anderes und nichts Besseres kennen. Als ich im Jahre
1850 Primaner im Gymnasium zu Straßburg war, und
als damals die französische die Modesprache
wurde, hieß uns unser Religionslehrer, der
evangelische Pfarrer und Uuiversitätsprofcssor B a u m,
die Psalmen 42 und 46 abwechselnd in französischer und
deutscher llcbersetzung vorlcscn. Wir Alle mußten zugcbeu,
die deutsche Sprache sei die reichere und schönere in
Bezug aus Kraft und Volksthümtichkeit. Von da au
wurden mehrere Studenten treudeutsch. Gerade in den
Uebcrsetzungen offenbart sich der Reichthum und die Bieg­
samkeit der deutschen Sprache. Dichter leisten in manchen
Sprachen Großes und Schönes, weil sie den
Schwierigkeiten auswcichen können. Der Nebcrsetzer ist
an den engen Rahmen der Vorschrift gebunden. Und
nun nehme man die deutschen Uebcrsetzungen der
altgricchischcn und römischen Dichter, die in den
billigsten Ausgaben des Bibliographischen Instituts von
Meyer in Leipzig erscheinen. Jedes Versmaß, die ganze
Tanzmusik, jedes Wortspiel, jeder schallnachahmende Ton
findet sich in der deutschen Ucbcrsetznng wieder. Schon als
Gyinnasiumsschülcr mußte ich sagen: „Die Deutschen über­
setzen genauer und wottgetreucr in Versen, als die
Franzosen in Prosa." So ist es auch bei den Ucber-
sctzungcn der englischen, französischen und italienischen
Dichter, die in den wohlfeilsten Ausgaben Philipp
Reclams erscheinen. Was die deutsche Sprache an
Kraftproben leisten kann, zeigt der elsässische
Dichter Eduard Spach, wenn er das Schlußwort der
ersten Z nle 24mal oder die vier letzten Silben zwölfmal
rennen läßt. Wir Elsässer dienten Frankreich am besten
durch F sthaltcu an den deutsch m Bacherschätzen, an deut­
scher Schulbildung, an deutscher Tüchtigkeit, und so sollen
die Deutschen in Oesterreich gerade durch ihr Tcutschthum
die besten Bürger ihres schönen Vaterlandes sein.—
Nachschrift: DaS Pariser Blatt „Der französische Christ"
sagt, die Pariser Weltausstellung beweise die geistige
Ueberlcgcnhcit der germanischen Völker über die romanischen
in Europa und Amerika.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 20 ]
Seile 4
Sonnabend
Gstösrrtfchs AUrrdschrrn 20. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 289
* 35 Jahre «nschrridia im Zuchthaus. Aus
Neapel wird uns berichtet: In denn lälabrischcn Dorf
Palizzi wurde am 1. Oktober 1865 der Gärtner Autouio
Damico meuchlerisch crschosfcu. Als des Mordes ver­
dächtig erschien der Bauer Francesco Crca, der mit dem
Ermordeten in Feindschaft gelebt batte. Er wurde zu
lebenslänglichem Zuchthaus vernrtheilt. Sein Haus und
seine Olivcngärten kamen unter den Hammer. Der
Erlös diente zur Bezahlung der Gerichtskosten und
der Advokaten. -Zeine junge Frau starb vor Kummer
und Sorge, «eine drei Kinder wanderten später
nach Amerika aus, und man weiß nicht, was auS
ihnen geworden ist. Am 2, d. M. meldete sich bei
dem «Staatsanwalt von Reggio Calabria ein gewisser
Antonio Crea, Nesse des Vernrtheilken, und erklärte, daß
er der Mörder des Gärtners Damico sei. Da seit dem
Verbrechen nun mehr als 35 Jahre verstrichen und Ver­
führung eingeireten sei, so wolle er ein Gestündniß ablegen,
nur den unschuldig Vcrurthcilten aus dem Zuchchause zu
befreien. Antonio Crca wußte über die Einzelheiten des
.Verbrechens solche Ausschlüsse zu geben, daß an seiner
«schuld rein Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig Ver-
urtheiite wurde sofort in Freiheit gesetzt und das Ver­
fahren zur Aufhebung des falschen Wahrspruches der Ge-
schwornen von Reggio Calabria eingcleitet. Francesco Crea
zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er Hatle sich schon seit Langem
in sein Schicksal ergeben. Das Zuchthaus verließ er nur
ungern.
* ArrsM aus den Pariser Stadtbahn. Aus
Baris wird vom IV. d. M. gemeldet: Heute Vormittags
stießen zwischen dem Concordcbcchnhose und dem Bahnhöfe
der Champs ElisSes der Stadtbahn zwei Züge zusammen.
Ein Zug. welcher in den Coneordcbahnhof znrücksahren
wollte, stieß, nachdem er etwa 100 Steter zurückgervllt
war, in den ihm folgenden Zug. 15 Personen wurden
verletzt, darunter drei schwer. Der Verkehr ist unter­
brochen.
* Die Geschichte vom „schlafende» Bremser",
die in den letzten Lagen mit allen Kunstbehelfen der
Sensationsmache durch die Blätter geschleift worden ist,
hat einen tragischen Abschluß gefunden, der wieder einmal
die Presse an ihre ernste Pflicht erinnert, sich^ der Ver­
antwortlichkeit bewußt zu seit:, die sie der Oeffcntlichkcit
gegenüber hat. Der Kern der Geschichte ist der: Im
Jahre 1882 wurde der in Naußlitz, einem Nachbarorte
D r e s d en S, wohnhafte Bremser Hermann Dittrich
bei einem Eiscnbcchnnnsalle am Rückgrat und 'am Kopfe
verletzt und in Folge dessen einige Wochen im Krankcn-
hause zu Freibcrg behandelt. Ein paar Monate später
befiel ihn eine den Aerztcn völlig räthsclhaste Gehirn-
kmnkhcit, die ihm zuerst theilwcise und bald günzlich^das
Bewußtsein raubte, so daß er für scheintodt galt. Seit­
dem blieb Dittrich, der im Volksmunde „der schlafende
Bremser" genannt wurde, in diesem Zustande, ohne daß
es den berühmtesten Aerztcn und Professoren, die sich für
den einzig dastehenden Fall interessirtcn, gelungen wäre,
ihn zu ergründen. Bor etwa zehn Jahren stiegen
Lei den Nachbarn Zweifel ans, die so lange geschürt und
genährt wurden, bis endlich die Gcneraldircllion der
sächsischen Staatseisenbahnen sich veranlaßt sah, den
merkwürdigen Kranken auf's Neue untersuchen zu lassen.
Diese Untersuchung durch drei Aerzte ergab aber wiederum
eine Bestätigung des Scheintodes. Plötzlich hieß es, der
lebendige Todte sei, nachdem man seine Wohnung von
einem Nachbargrundstücke aus längere Zeit scharf be­
obachtet hatte, als ein frecher Simulant entlarvt worden.
Frau und Tochter hätten den einträglichen Betrug—
Dittrich bezog seinen vollen Gehalt als Pension und cm-
fing reichliche Geldgeschenke— in der ganzen
langen Zeit unterstützt, vr. mell. Qu e u z c l, der den
Bremser Dittrich in Naußlitz behandelt hat, bestritt zwar
den Zeitungen gegenüber, daß man es in ihm mit einem
Simulanten zu thun habe. Vielmehr gelte eS für die
Aerzte längst als feststehend, daß Dittrich ein unglücklicher
Mensch und sogar noch eine Stufe unter das Thier zu
stellen sei, denn bet der gänzlichen Lähmung des Kranken
sei eine willkürliche Bewegung vollständig ausgeschlossen.
Doch diese eine Stimme verhallte in dem großen Chorus der
Blätterstimmen, die sich nicht wenig daraus zu Gute
thatcn, einen armen Bremser als Schwindler entlarvt zu
haben, der dem Staate— man denke nur!— ein
Ruhegehalt von mindestens 50 Mark monatlich
entlocke. Und so sah sich denn die Eisenbahn-
direküon zu einer abermaligen Untersuchung Dittrich's
durch, zwei Aerzte gcnöthigt; überdies sollte der
„schlafende Bremser" behufs Beobachtung seines Zustandes
1-1 Tage lang in einer Dresdner Anstalt untergcbracht
werden, denn kleine Diebe läßt man weder bei uns, noch
im Reiche lausen. Dieses Vorrecht genießen nur die
Großen. Doch bevor es zu dieser letzten hochnothpcinlichen
Untersuchung kam, die der Arzt zu dem Zwecke durchgescht
hatte, um nicht etwa als Mitschuldiger in Verdacht zu
kommen, machte die Frau des „schlafenden Bremsers"
der ganzen Geschichte ein Ende: sie e r s ch o ß ihren
Mann und knüpfte sich selber zwischen Ofen und
Schrank auf. Wer hat nun Recht: die Wissenschaft
oder der durch die Sensationsprcsse genährte Verdacht?
Natürlich der Verdacht! Denn nun wird man in
dem verzweifelten Schritte der Frau des „schlafenden
Bremsers" erst recht ein Bekcnntniß der Schuld erblicken.
Was haben da die Ausstellungen und Feststellungen von
Sachverständigen zu sagen, wenn einmal der Verdacht
erweckt ist! Es ist zu wünschen, daß die Untersuchung des
Leichnams die Wahrheit an den Tag bringe, nicht nur im
Interesse der verdächtigten Familie, nicht nur im
Interesse der behandelnden Aerzte, sondern im Interesse
der Gerechtigkeit und Wissenschaft. Die Presse aber, die
durch ihre Aufbauschungen der Klärung der ganzen An­
gelegenheit so schlecht gedient hat, ziehe daraus die Lehre:
lieber weniger Sensation, dafür aber mehr Verantwort-
lichkeitSgefühl!
* Ein Boxeraufrus. Die Uebersctzung eines in
dem westlichen Viertel Pekings Vorgefundenen Mauer-
anschlagcs lautet nach den Müthcilungcn unseres Lon­
doner Berichterstatters etwa, wie folgt: „In einer gewissen
Straße Pekings erschien einigen zur Andacht versammelten
Boxern plötzlich ein Geist. Derselbe verblieb Anfangs
längere Zeit stumm und die ganze Versammlung kniete
nieder und betete. Tann ertönte eine furchtbare Stimme:
Ich bin der große Gott der unsichtbaren Welt und in
Person zu euch heruicdergcstiegcn. Wissend, daß ihr Alle
frommen Gemüthcs seid, komme ich nun, euch zu ver­
künden, daß gegenwärtig auf der Welt eine Zeit großer
Wirren herrscht, und daß cs unmöglich ist,^ den Be­
stimmungen des Geschickes zu entgehen. Störungen
sind von den fremden Tenieln zu erwarten, überall
gründen sie Missionen, errichten sie Telegraphen und
bauen Eisenbahnen. Sie glauben nicht an die geheiligte
Lehre und lästern die Götter. Unzählbar sind ihre Sünden,
wie die Haare auf ihrem Haupte. Dieses hat meinen
Zorn erweckt und meine Donnerstimme wird vernehmbar.
Tag und Nacht beschäftigen micb die Gedanken an solche
Tinge! Selbst wenn ich meinen Generalen befehlen würde,
ans die Erde hcrabzusteigen, so würden sic den Lauf der
Dinge nicht aushalten können. Deshalb mache ich meinen
Beschluß bekannt, daß ich selbst an der Spitze aller
Heiligen und Geister aus die Erde herabsteigcn werde,
und wo immer die Boxer versammelt sind, da werden die
Götter mitten unter ihnen sein. Auch mache ich es allen
Gerechten in den drei Welten bekannt, daß sie derselben
Gesinnung sein müssen und den Kultus der Boxer befolgen
und so den Zorn des Himmels bewältigen. Sobald die
Ausübung der Boxer zur Vollkommenheit gelangt sein
wird (hier folgt eine unverständliche Stelle: „Wartet auf
dreimaldrci oder nennmalneun, neunmalncun oder drei-
maldrci"), dann werden die Teufel ihrem Geschicke ver­
fallen. Es ist der Wille des Himmels, daß erst die
Tclegraphendrähie zerschnitten, dann die Bahnschicnen
aufgcrissen und schließlich die fremden Teufel enthauptet
werden sollen. An jenem Tage wird sic das Verderben
erreichen. Die Zeit der Regengüsse liegt noch weit entfernt
und nur dieser Teufel wegen. Ich gebe diese Befehle euch
Allen, ihr Gerechten, kund, daß ihr einstimmig danach
strebt, alle fremden Teufel auSzurottcn, um so den Zorn des
Himmels abznwcndcn. Dieses wird euch als gute That
eingerechnet werden und an dem Tage, an welchem es voll­
bracht worden ist, wird Wind und Regen ganz nach eurem
Wunsche cintreten. D a h e r e r t h c i l e i ch e u ch
meinen ausdrücklichen Befehl, dieses
überall b c k annt z u m a ch en. Die, welche daran
glauben, sollen belohnt werden, die nicht daran glauben,
sind schuldig. Der Zorn des Himmels brach los wegen
der Zerstörung des Tempels des Auti, er sieht cs, wie die
Boxer andächtig sind und zu chm beten. Falls meine
Verkündigungen fatsch sind, mögen mich die fünf
Donnerkeile vernichten.— Vierter Monat, erster Tag
(-- 29. April 1900)."
'- Mordversuch. Auf einen gewissen Kaspar Eder
wurden am 5. d. M. aus der Straße zwischen Thercsicn-
feld und Wiener-Neustadt zwei Revolverschüsse abgefeuert.
Verdächtig ist ein 20jähriger Bursche.
* Dieb und Todtschläger. Am 5. v. M. hat ein
Mann in Eidcnberg bei Ottensheim einen Diebstahl
verübt und einen der Verfolger derart verletzt, daß derselbe
nach einigen Tagen starb. Der Todtschlägcr hatte schon
am Vortage im Hause Vorgesprächen, sich als Urlauber
anLgcgcben und um Zehrung gebeten. Der Beschreibung
nach dürste der Mann der 13jährige Schuhmacher und
Taglöhncr Franz B r i ch a c e k sein, der schon seit August
l. I. vom Linzer Laudesgerichte wegen mehrerer im Gc-
richtssprengel ausgeführter verwegener Einbrüche steck­
brieflich verfolgt wird. Im damaligen Steckbrief heißt cs,
daß Brichacek meist bewaffnet und sehr gefährlich ist. Er
stammt aus Lucie in Böhmen.
* Realpolitik. K o h u: Sie haben Ihre Buben
taufen lassen, Herr Löw?— Löw: Natürlich, bitte Sie,
bei der Zeit.— K o h n: Und die beiden Mädchen
auch?— Löw: Die nicht,— man kann nicht wissen,
wer sie einmal heiraten will— Mädel laßt man am
besten transito liegen. (Münchner „Jugend").
2 Neue Ansichtskarten. Bei Fr. Schalk (Buch­
handlung, VI., Mariahilscrstraße 97 t ist eine Reihe neuer,
hübsch ausgcstattetcr Ansichtskarten erschienen, und zwar
„Kornblume" (eine gepreßte Blume unter durchsichtiger
Schntzdcckc), „Sedanfeicr", „Vom chinesischen Kriegsschau­
platz" und Bildnisse von Friedrich Nietzsche, Kaiser Wil­
helm, dem deutschen Kronprinzen, Grasen Waldcrsee und
von einem deutschen Soldaten (im Kampfe mit den Chi­
nesen). Die Bildnisse sind künstlerisch ausgesührte Gra­
vuren ans dem Berliner Kunstverlag A. Hildebrandt.
2 Wetterbericht. Das ruhige, milde, abwechselnd
trübe und leicht regnerische Wetter dauert ununterbrochen
fort. Die Wärme hat im Allgemeinen sich etwas erhöht.
Fortdauer der herrschenden Witterung wahrscheinlich.
Dcrnrsn
odev
Heeren
GinSesendet.
welche Waschkleiderstoffebc-
nöchigen, erhallen solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswerth, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung bcnöthigt wird: ferner
schafwollene Dame n kleide r-
stosse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
stickereien ic. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wisnev OeLsnacherchLen.
* PersormlnkchrichLen. Der Landeshauptmann in
Oberösterreich Dr. Alfred Ebenhoch ist gestern von hier
wieder nach Linz bcnnaereist.— Der französische Konsul
in Rustschuk Comte de Roupoux ist gestern von hier nach
Paris abgereist.— Der ungarische Minister am Aller­
höchsten syoslagcr Julius Graf S z e ch enyi ist gestern
Abends in Wien eingctroffcn.
* In der altkatüolischen St. Salvatorkirche
kommt Sonntag den 21. Oktober Folgendes zur Auf­
führung: Eduard Tanwitz „Leite mich in deiner Wahr­
heit", Motette, gesungen von den Gcsangsmeisterinncn Frau
Maric Franz und Frau Marie P a l s y. Orgel: Chor­
direktor Professor Jos. Fcrd. S l a l i c k y.
' Eins Verlsilmug der Salvatormedaille.
Gestern Vormittags überreichte Bürgermeister Dr. Lueger
in seinem Bureau der Oberin des Hauses der Barm­
herzigkeit für Unheilbare in Währing, Schwester Theresia
Küpper, die rhr vom Gcmeinderathe in Würdigung
ihres 25>ährigcn Humanitären Wirkens im Hause der
Barmherzigkeit verliehene große goldene Salvatormedaillc.
Auf Wunsch der Ausgezeichneten war von größeren Ver­
anstaltungen abgesehen worden und waren daher nur
wenige Personen anwesend. Auf eine Ansprache Doktor
L u e g c r's dankte Prälat Zschokke im Namen der
Gefeierten, ihrer Kongregationsschwestern und der Anstalt
in Währing, welcher stets zu gedenken Dr. Lueger
schließlich versprach.
* Die Aussicht aus Partcidank ist auch eines
jener wirksamen Mittel, mit welchen die christlichsoziale
Partei ihre Anhänger festzuhaltcn sucht. Natürlich wird
unter dem Dank der Partei nicht blos ein Ausdruck der
Höflichkeit verstanden, sondern vielmehr die äußere Form
für eine mehr oder weniger substanzielle Erkenntlichkeit.
Die unterschiedlichen Führer der Partei wissen denn auch
gar wohl, welche Empfindungen sie urit dem Hinweise
aus den Parteidank bei ihrer christlichsoziälcn Gefolgschaft
wecken und ebenso, daß sic, trotz der äußerlich un­
verbindlichen Einkleidung ihrer Versprechungen ganz
richtig verstanden werden. Die Parteihäuptlinge benützen
denn auch jeden möglichen Anlaß, um sich des regsten
Interesses ihrer Anhängerschaft zu versichern und der
großen Masse von noch nicht befriedigten Parteigängern
stets die genußreiche Aussicht ans Parteidank zu erhalten.
Vorgestern fand z. B. zu Ehren des „von einer gefähr­
lichen Krankheit glücklich genesenen" Dr. Albert Geßmann
beim „Grünen Kappt" auf der Mariahilferstraße
ein F e st b a n k e t t statt. Die Einladung zu
dem Zweckesscn enthält u. A. folgende, die geschätzten
Gesinnungsgenossen zur Theilnahme lockende Stelle:
„Eine Partei, die ihren um dieselbe verdienten Mit­
gliedern die gebührende Anerkennung zollt, ehrt durch eine
solche Handlungsweise nicht allein die hiedurch aus­
gezeichneten Personen, sie ehrt vielmehr sich selbst, indem
sie ihre Pflicht jenen, welche für die Partei sich mnthig in
den Kampf stellten, den verdienten Dank entgegcnzubringen
erfüllst siehandcltaberauch klug, weil sie
auf den jungen Nachwuchs, den keine starke
Partei entbehren kann, erziehlich und aufmun-
te rnd wirkt. Die Aussicht auf Parteidank,
auf ehrlichen, wahren Dank und auf öffentliche An­
erkennung, spornen die Kämpfer an zu
rastloser Thätigkeit und muthvollem
Vorgehen. Andererseits gibt der empfangene
Parteidank, der Ansdruck der Anerkennung, den auf diese
Art Geehrten eine kleine Genügt h unng für ihre
Mühen und die der Partei dargebrachten Opfer. Sie
werden freudig auch fernerhin ihre Kräfte in die Dienste
der Partei stellen; ist ihnen doch kundgeworden, daß ihre
Mitbürger, für deren Wohl sie ihr Bestes in die Wag­
schale geworfen, ihr Wirken würdigen ..." Mit der
„Aussicht auf Parteidank" geht der christlichsoziale Spießer
mit Vergnügen zu einem Festessen, und der Streber sieht
an dem erhebenden Beispiele des Gefeierten, wie weit
man cs bei einer richtigen Einschätzung der schuldigen
Dankbarkeit bringen kann. Die Aussicht auf Parteidank
spornt die Kämpfer zu rastloser Thätigkeit.
* Erste österreichische Sparkasse. Der General­
sekretär der Ersten österreichischen Sparkasse Hofrath
Dr. Ritter v. Nava ist von seiner Urlaubsreise zurück-
gekehrt und hat die Leitung der Geschäfte wieder über­
nommen.
* VolMhümliche NttiversitäLsknrse. Sonnabend
V,8 Uhr Abends: Dr. Fr. Bidschof, Astronomie: st,
Christincngasse 6.— Dr. M. Haberlandt, Die
Literatur des Orients; VII., Burggasse 14.— Dr. A.
Lampa, Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre; IX.,
Währingerstraße 13.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 21 ]
Nr. 289 Sonnabend
* Der lekte Besuch. Die 3-jährige Köchin Johanna
Dol e i schi ist vorgestern Abends, während sie bei ihrer
Schwester im V. Bezirk, Ramperstorfcrstraßc Nr. 29, zn
Besuch weilte, vom Schlage getroffen Plötzlich todt zu­
sammengestürzt.
° Die Gußmcdaillc ?ür die Dichterin Marie
V. Ebner-Eschenbach. Wie bereits gemeldet, haben
anläßlich des 70. Geburtstages der Dichterin Marie von
Ebner-Eschenbach 250 Damen und Herren der Ge­
feierten eine Gußmcdaillc mit einer von Paul H e y s c
verfaßten Adresse überreicht. Die Gußmcdaillc mißt 155
Millimeter im Durchmesser und besteht ans Silber. Der
Silberglanz ist abgedämpst. Die Aversseite trägt das bin
kaes-Bild der Baronin Ebner-Eschenbach, die Reversseite
ihr Doppclwappen und darunter die Inschrift: „13. Sep­
tember 1900. Maric v. Ebner-Eschenbach zum 70. Ge­
burtstage in Verehrung und Freundschaft gewidmet." Ein
Lorbeerzweig und ein zarter Zweig aus Rosen schließen
die vom Medailleur Rudolf Marschall ausgeführte
Medaille nach unten wirkungsvoll ab. Die Medaille
wird allseitig als ein Meisterwerk unseres bekannten Me­
dailleurs Marschall bezeichnet.
° Verfallstag— „3V." Februar 1901. Von der
Zwcigansmlt des k. k. Versatzamtes, Wien, Währing, ist
uns ein Pfandschein Nr. 14 5 8 gezeigt worden, durch
welchen unsere Kenntnisse in der Kalenderknnde nicht
unwesentlich bereichert worden. Wir glaubten nämlich
immer, der Monat Februar bat nur 28, beziehungsweise
in einem Schaltjahre 29 Tage: nun wissen wir aber, daß
auch der Februar 30 Lage zählt. Auf dem erwähnten
Pfandschein steht wenigstens klar und deutlich zu lesen:
„Einlagstag 80. April 1900 -- Verfallstag 80. Februar
1901". Wir wissen nicht, ob alle am 30. April 1900 in
der Zweigaustalt Währing des k. k. Versatzamtes hinaus­
gegebenen Versatzscheine so abgestempclt worden sind; daß
aber der Schein 1158 thatsücknich dem Februar einen
30. Tag zuschicbt, beweist der Augenschein.
^ KrauLitofel gestorben. Der bekannte Gastwirtb
im X. Bezirk Rudolf K raut st os e l ist Donnerstag
Nachmittags aus dem Kutschbock seines Wagens während
einer Ausfahrt plötzlich gestorben. Sein Prozeß mit seiner
Tochter Aloisia, auf Grund deren Aussagen er Anfangs
dieses Jahres mehrere Wochen in Untersuchungshaft sitzen
mußte, ist noch in ziemlicher Erinnerung.
Internationale Erdhundeausstellnng. Heute
Sonnabend findet die Eröffnung dieser bemerkenswerlhcn
Ausstellung statt, die vom Oester-r.-ungarischen Foxtcrrier-
klub in seinem Klubheim im Prater, Ausstellungsstraße
veranstaltet wird- Die nur zwei Tage währende Aus­
stellung ist dem großen Publikum deshalb umsomehr
empfohlen,^alS die zur Schau gestellten Hunde nickt bloS
dem als Sport betriebenen Waidwerk dienen, sondern
im Kampfe gegen die Schädlinge des Wildes, wie
Fuchs, Dachs, Iltis, Marder, Wiesel u. s. w. unentbehr­
lich sind. Die Anmeldungen aus allen Theilcn Oesterreichs
und Deutschlands sind so zahlreich eingelaufen, daß die
Ausstellung ein vollständiges Bild dieses Zweiges der
Hundezucht bieten wird. Tie verschiedenfarbigsten Dachs­
hunde, die Teckel- und Dachsbracken n. s. w. werden zu
sehen sein. Unter den Ausstellern befindet sich auch der
Bruder der Deutschen Kaiserin, Herzog Ernst Günther
von S ch l c s W i g- H o l st c i u. Die Ausstellung ist mit
Preisen reich ausgestellter und ihr Besuch wird jeden
Hundefrcund höchlichst befriedigen.
* Große.kairinchettinrsftelüma i» Wien. In
der Zeit von'^15. bis 18. November d. I. wird im großen
Saale des „sticgelbrün", XV., Mariahilscrstraßc 137, eine
große allgemeine KaninchcnauSstellung veranstaltet, zu
welchem Zwecke sich der Oesterreichische Kaninchenzucht­
verein, der Wiener Kaninchenzüchtcrverein, der Klub öster­
reichischer Lilberkaninchenzüchter und der Klub der Züchter
flandrischer Riescnkaninchen vereinigt haben. Während der
Ausstellung wird im „Stießclbräu" Mestauralion Rockcn-
dorfer) Kaninchenfleisch in feder Zubereitung, hauptsächlich
aber nach-Pariser Art, zu haben sein. In der Ausstellung
selbst werden Kaniuchenpastetcn, CakeS rc. aus der be­
kannten Kochschule I. Ai. Heitz servirt werden. Außer
Kaninchen aller Rassen werden hauptsächlich Felle und
Gebrauchsgegenstände, welche aus Kaninchenfellen erzeugt
werden, zur Ansicht geboten. Auskünfte crthcilt das Aus-
srellungStomitö in Wien, XVII., Gschwandnergasse 4, von
wo auch Programme und Anmeldcbogen bezogen werden
können.
* Schülcrtvettspiclc in 'Wien. Sonnabend den
20. d. M. spielt aus dem Sportplätze des W. A. C, im
Prater die Deutsche Jnngmannschaft aus Währing gegen
die Wiener Schülerriege. Beginn 'Z3 llhr Nachmittags
* Veruntreute Arbeiterin eurer. Wie berichtet,
hat sich der 36jährige Schmicdgchilfe Johann Andrijow
am 15. d. M. Früh ans seiner Wohnung in Floridsdorf
entfernt, angeblich, um sich zu erschießen. Er bat in seiner
Verwahrung befindliche Ersparnisse von 20 Arbeitern in
der Höhe von 2200 K. unterschlagen. In seiner Wohnung
fanden sich von dem Gclde Haar nur mehr 99 Heller.
Am 17. d. M. Abends wurde Andrijow in Douanfeld
von einem Wachmann erkannt und verhaftet. Er wurde
deur Landesgcrichtc cingeliefert.
Schwerer Unfall. Ju Floridsdorf wurde gestern
der Nordbahnarüciter Ferdinand Maier beim Alstaden
von Traversen von einer solchen getroffen und ihm der
linke Ober- und Unterschenkel zerquetscht.
a Mit Vierreh» Jahren— Iahrraddieb. Vor
einem Gcschästslotale in der Skodagasse im VIII. Bezirke
lehnte Donnerstag Nachmittags ein Fahrrad. Da kam ein
Knabe des Weges, schwang sich in den Sattel des Bizyklcs
und fuhr rasch davon. Abends wurde der Dieb in der
Person des 14jäh.ügcn Schulkuabeu Viktor E. in der
elterlichen Wohnung in der Brigittenau ausgesorscht- Das
Rad, das 120 Krönen Werth ist, fand man noch in seinem
Besitze.
" Der Verband „Gung Ascher Gmsai" (Wien)
hält heute in den Prachjränmen des nenerrichteten
Gasthofes „zur Franz JosesS-Bahn" einen Unterhaltung-;
abend ab, und ergeht an alle Biindesmitglieder das Er­
suchen. dicseNFeier, die in Folge Mitwirkens bedeutender
Ostdeutsche Rundschau 20. Oktober (Weimnond) 1909 Seite 5
Kunstkräsre einen gediegenen Verlauf nehmen wird, recht
zahlreich beizuwohnen, da außerdem der Reingewinn der
iicugegründeten Bücherei zuflicßcn wird. Eint'rittsscheine
kosten im Vorverkauf 1 K., an der Abcndzahlstellc 1 K-
40 H. Sippenschcine für vier Personen im Vorverkäufe
3 K., an der Abendzahlstelle 4 K. Eintrittsscheine im Vor­
verkäufe sind zu haben: I. Bezirk: Kafv Nikola (Schwab),
Färbergasse; 11. Bezirk: Alois Roth, Taborstraße 34;
l V. Bezirk: Bundeskanzlei des Bundes der Germanen,
Kettenbrückengaffe 20: IX. Bezirk: Johanna Simon,
Währingerstraßc 61, und im Vcrbandshcime, Leegasse 20,
* Tödtlichc Verletzung. Am 16. d. M. wurde der
55jährige Hilfsarbeiter Leopold I d ing e r mit einem
schädelbrnch in das Kaiser Franz Josef-Spital gebracht.
Gestern starb Jdinger an der tödtlichen Verletzung, ohne
daß über das Nähere des Unfalles etwas ermittelt werden
konnte.
' Verschiedene Diebstähle. Vor längerer Zeit
wurden aus der Nordbahnstrcckc Lemberg—Wien
96 .Flaschen Champagner, 600 Kronen Werth, gestohlen.—
Ans dem Geschäftslokale der Firma Heinrich und Daniel
Rieß, IV.. Wienstraße Nr. 31, wurden kürzlich durch Ein­
bruch zweihundert Zahnbürsten entwendet.— Der Wärterin
Maria P l e in ent a s ch wurde im Krankenzimmer Nr. 92
des Allgemeinen Krankenhauses ans versperrtem schub-
ladekasten der Betrag von mehr als 200 Kronen gestohlen.
— Aus der leerstehenden Villa des Stadtbaumeisters
Ferdinand H cnne b e r g in Rodaun wurden Effekten
im Werthe von 342 Kronen gestohlen.— Im Postamte
Neumanngasse wurde dem Ingenieur Luigi P a unc r
ein Geldtäschchen mit 180 Kronen und in der Ankunfts­
halle deS Franz Josefs-Bahnhofes dem Kaufmann Mladcn
S ros c e v i c ans Belgrad eine goldene Uhr sammt Kelle,
300 Franks Werth, gestohlen.
" Die Ausstellung in den Blmncnsälen. H°ute
stellt die Erste Wiener Bürger-Kochschulc in der Aus­
stellung ein vollständiges Esstm für sechs Personen aus,
welches besonders Jäger interessiren dürste, da cs zeigen
soll, wie man überall im Walde oder im Felde eine
richtige Mahlzeit, von der Suppe bis zum Nachtisch, ohne
weitere Vorbereitungen auftragcn kann. Die ferliggckochten
Speisen befinden sich in luftdicht verschlossenen Glas-
büchscn, welche kurz vor dem Gebrauche iii heißem Wasser
warm gemacht und dann auf Schüsseln angerichict werden.
" J-iUN'vaddicbe. Entwendet wurden dem Mechaniker
Karl Kainz im Prater ein Gregcrrad, dem Tischler
Franz Drwota in Mödling ein Waffcnrad, dem Stein­
schleifer Ferdinand Bartl auf der Brandstätte ein
Adriarad, dem Anton Wh vir a l im Hose des Cbur-
hanseS am Stcsansplatz ein altes Fahrrad und demGast-
wirthc Johann Silb e rb a u e r in der Rothgasse ein
Wäffenrad.
" Wiener Thiergarten. In Folge Eintritles der
kühlen Witterung tritt die Bcdninenkarawane
schon am Dienstag den 23. d. M. die Heimreise nach
Egtipten an. Die Vorstellungen der Beduinentrnppc
schließen daher bereits am Montag kommender Woche,
während das Blondintrio seine Vorstellungen bis
zum Schluffe d. M. sortschtV
* Ein Unfall durch das Automobil. Ueber einen
Unfall, der sich schon am 20. v. M. auf der Brünner
Reichsstraße durch ein Automobil ereignete, berichtet das
Bezirksgericht Wölkersdorf: Am 2t. v. M. scheute ans der
Brünner Reichsstraße im Gcmeindegebiete Korncuburg,
durch einen rasch vorbcisahrenden Amomobilwagen ge­
schreckt, das Pferd des Feigcnkaffecsabrikartten Pollak
und zertrümmerte den Wagen. Frau Pollak stürzte ans dem
Wagen und verletzte sich hiebei. Der Lenker des Auto­
mobils nibr, obwohl ihn Herr und Frau Pollak anriefen,
in der Richtung gegen Brünn weiter. Auf dem Auto­
mobilwagen skßen zwei Männer, von denen Einer große
schwarze Brillen trug. Das Automobil soll ein außer­
gewöhnlich schweres Fahrzeug gewesen sein. Seine Räder
waren angeblich roth, der Wagen grün angestrichcn. Einige
Personen behaupten hingegen, daß das Fahrzeug schwarz-
gelb gestrichen war. Aus demselben soll sich eine Kiste be­
funden haben, von welcher Glasflaschen herausstanden.
Die beiden Männer sind am 25. v. M. gegen Wien zurück-
gefahrcn.
Wochenspielplan der Urania vom 20. bis
20. Mürber.
Im U r ani a hos, 1., Wollzeile 3 4.
Sonnabend den 20. Oktober, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellnng. „Der Kreislauf des Wassers."
„Bilder ans der Märchenwelt." Lebende Photographien.
— Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Sonntag den 21. Oktober, Vormittags 9 Uhr: II. Vor­
trag über eßbare und giftige Schwämme.— Nach­
mittags 4 Uhr: „Der Krieg in China." „Die Her­
stellung des Papiergeldes."— Abends '/.6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Durch Dal­
matien."— Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach
Abbazia." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Montag den 22. Oktober, Abends 7 Uhr: „Tropen­
zauber.' „Paris und die Weltausstellung 1900."
Dienstag den 23. Oktober. Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1909." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Mittwoch den 24. Oktober, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellung. „Das heilige Land." „Bilder ans
der Märchenwelt." Lebende Photographien.— Abends
7 Uhr: „Der Krieg in China." „Tic Herstellung des
Papiergeldes."
Donnerstag den 25. Oktober. Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900." „Moderne Verkehrs-
technik und ihre Gefahren."
Fr ei t a g den 26. Oktober, Abends 7 Uhr: „Pqris und
die Weltausstellung 1900." Die Herstellung des
Papiergeldes."
Preise der Plätze:
Loge 10 K., Logensitz 3 K., Parterrfanteuil 1, bis 5.
Reibe 2 K., Partcrrcsitz 6. bis 10. Reihe I K. 40 H.,
11, bis 16. Reihe l K., Seilensitz rechts 5. bis 9. Reihe
80 H., 10. bis 16. Reihe 60 H., Stehplatz 30 H.
Vorverkauf an der Tageskasse des Uraniatheaters,
1., Wollzeile 34, und im „Jnvalidcndank", I., Graben 29.
Gerichtssaal.
Wien,^,20. Oktober.
Märtyrer des Patriotismus.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Bezugnehmend aus
den voni Bürgcrschnllchrcr Anton Woresch gezeichneten
Aufsatz „Märtyrer des Patriotismus" in der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 17. Oktober 1900 übersendet der Ge­
fertigte folgende, seine Person betreffende Richtigstellung,
die gemäß dem Z 19 deS Prcßgcsetzes behandelt werden
möge: 1. Es ist nicht wahr, daß ich vor Gericht die von
Herrn Muschka ausgestellte Behauptung „Die Deutsch-
nationalen brauchen eine Gerichtsverhandlung... nur
im,Wesentlichen wiederholte. Wahr ist vielmehr, daß ich
diese Behaufitung Muschka's in ihrer Gänze bestätigte.
2. Es ist, nicht wahr, daß keine Bekannten deS Herrn
Woresch sich daran zu erinnern wissen, „daß derselbe
diese in ihrer ursprünglichen Fassung nicht gerade
geistreiche Aeußcrung je gemacht Härte". Wahr ist
vielmehr, daß außer mir auch andere Bekannte des
Herrn Woresch sich an seine Aeußerung zu erinnern wissen.
3. Es ist nicht wahr,, daß ich sorgfältig zu verbergen
gewußt habe, Mitglied des Vereins der Lebrer und
Schulfreunde zu sein. Wahr ist vielmehr, daß ich aus
meinem Eintritte in diesen Verein nie und niemals ein
Hehl gemacht habe. 4. Es ist nicht wahr, daß ich mich zu
einen: Freunde des Herrn Woresch oder überhaupt ge­
äußert habe: „In eurer Gesellschaft hat man mich immer
wie einen Spion behandelt". Wahr ist vielmehr, daß sch
diese nicht gelhan habe. S. Es ist nicht wahr, daß ich einen
Nutzen von dem Prozesse hatte und daß ich diesen Prozeß
brauchte. Wahr ist, daß mir nur auf Grund meiner
Qualifikation und einer 13jährigen Dienstzeit die
Lehrerstelle an einer Bürgerschule zuerkannt worden ist.
Konrad Richter, Bürgerschullehrer und Redakteur. Wien,
19. Oktober 1900."
Der Berichtigungsparagraph wird sehr viel miß­
braucht. Mik seiner Hilfe kann man Dinge behaupten
und ablengnen— ganz nach Belieben. Man kann sogar
zwischen den Zeilen durchschimmern lassen, daß die chriftlich-
wzial gewordenen Lehrer nicht wegen ihrer Gefügigkeit
oder weil sic ihren Charakter über Bord geworfen baden,
sondern ausschließlich wegen ihrer Tüchtigkeit im Berufe
befördert werden. Blau kann sogar Tinge behaupten, du
man selber nicht weiß. Bei einem Vergleiche der Be­
richtigung mit unserem Anff'atze im Morgenblatte vom
17. d. M. wird jedem Leser klar werden, wie nichtssagend
und unwesentlich diese ganze Berichtigerei ist. Wir halten
übrigens unseren Au sah vom 17. d. M. im vollen
ll m s ang e aufrecht, da wir einem deutschgesinntcn
Lehrer unter allen Umständen mehr glauben, als einem
anderen, dessen Gesinnung kein Hindcrniß für beschleunigtes
Fortkommen bildet.
Das verbotene Egerer Zismarckdenkmal.
Heute Vormittags fand vor dem Reichsgericht
die mündliche Streitverhandlung in dieser Sache statt.
Wie wir bereits im Morgenblatt vom 13. d. M. berich­
teten, wurde die beabsichtigte Errichtung eines Bismarck­
denkmals in Eger von der dortigen Bezirtshauptmann-
schaft als „unzulässige Demonstration" untersagt Das war
am 7. Februar 1899. Die Rekurse gegen diese österreichische
Verfügung waren erfolglos; die Statlbalterei bestäligre
das Verbot am 3. Mai 1899, das Ministerium des
Innern am 16. März d. I. Der Obmann des Denkmal-
ansschusses, Dr. Josef G i e b i s ch ^seither nach
Gablonz ^übersi'dclt) und ebenso der gestimmte Ausschuß
erblickten in dem Verbot eine Verletzung deS staats-
grundsätzlich gewährleisteten Rechtes auf Wahrung und
Pflege der Nationalität— Art XIX des staaisgrund-
gcsetzes vom 21. Dezember 1867— und Gicbisch legte im
eigenen Namen, sowie im Namen des DenkmalauSschuffes
Beschwerde ein.
Der 8 11 der Polizeivcrordnung vom 20. April
1854, aui den die Behörden ihr Verbot stützen, lautet:
„Jedes polizeiwidrige Verhalten an öffentlichen Ber-
wmmlungsorten, namentlich in Hörsälen, Theatern, Ball­
sälen, Wirths- und Kaffeehäusern u. s. w., dann aus
Eisenbahnen, Dampfschiffen, Postwagen u. dgl.. wodurch
die Ordnung und Ver Anstand verletzt, das Vergnügen
des Publikums gestört oder sonst ein Acrgerniß gegeben
wird; ferner jede demonstrative Handlung, wodurch Ab­
neigung gegen die Regierung oder Geringschätzung ihrer
Anordnungen ausgedrückt werden soll, wird unvorarentich
der etwa eintrctcndenstrasgerichtlichenVerhandlung mitciner
Ordnungsbuße von einem bis einschließlich einhundert Gulden
Konvcntioiismünze oder mit sechsstündiger bis vierzchu-
tägiger Anhaltung geahndet, je nachdem die eine ober
die andere Buße nach Umstünden angemessener oder wirk­
samer erscheint."— Der Paragraph paßt also offenbar
ganz ausgezeichnet, fgllS man annimmt, daß unsere
Regierungen einen Vergleich mit Bismarck von Hans aus
als Aufforderung zur Geringschätzung betrachten.
Den Vorsitz in der h mtigen mündlichen Streit-
verhandsiing führte Reichsgerichtspräsidenl Ung e r, für
das Ministerium des Innern war Sektionsrath Doktor
S i monc l l i erschienen: die Beschwerde vertrat Doktor
Gicbisch ans Gablonz. NachVerlesnng der vom Beschwerde­
führer verfaßten schrfftlichenB schwerdeansführniig macht der
Ministcria Vertreter S i mone l l i geltend, day schon im
Jänner d. I. eine Be schwerde der Stadt Eger in dieser An­
gelegenheit vor demNeichsgerichtcverhündcltwnrde.DieStadt
Eger wollte einen Beitrag zum Denkmal stiften, wa
seitens der Behörden untersagt wurde. Das Reichsgerich


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 22 ]
Seite 6
Sonnabend
GsLösriLsshs RrrnöWcnr 20. Oktober (Wemmond) 1906 Nr. 289
habe die Beschwerde der Stadt Eger znrüagcwicsen, cs
liege daher eine „res.jmiwata" vor und das Reichsgericht
möge die Beschwerde deshalb abweiseu.
Dr. Gie bisch bestreitet, daß die Polizeiverord-
nung vom Jahre 1854 auf die Errichtung eines Dcnk-
malcs Anwendung finden könne. Tie Ehrung Bismarck's
Lurch Ausstellung eines Denkmales falle zweifellos in die
Rechte ans Wahrung der Nationalität: denn Bismarck
gehöre nicht mir den Bürgern des Reiches, er ist der
Heros des deutschen Volkes ohne Unterschied der Staats­
angehörigkeit. Bismarck habe sich auf politischem Gebiete
oft genug als Freund und Förderer Oesterreichs er­
wiesen. so daß keine österreichische Regierung einen
Grund habe, Ehrungen dieses Mannes zu verbieten.
Bismarck hat den deutschen Namen wieder zu Ehren
gebracht, das komme federn Deutschen zugute, auch jenseits
des OZeanS. Er war der Lehrer seines Volkes, der
„pravesxtoo ssarmanias", er hat die. deutsche Sprache be­
reichert, wie Niemand außer rinn seit Goethe. Die Wohl-
scchrtsgesctzgebung im Reiche, die er mit der berühmten
kaiserlrchcn Botschaft vom 17. November 1881 einleitete,
ist vorbildlich und eine Wohlthat geworden für alle
Völker. Er hat das stolze Wort gesprochen: „Wir Deutsche
fürchten Gott und sonst nichts in der Welt" und cs wird
wohl auch österreichischen Regierungen lieber sein, wenn
sie über unerschrockene, charaktervolle Männer, als über
wankelmüthige Schwächlinge gesetzt sind. Eine ganze Reihe
von Städten habe „Bismarckstraßen" geschaffen, ohne daß
man ihnen mir kleinlicher Demonsirationsriechcrei Hinder­
nisse in den Weg gelegt hätte. Schließlich weist der Be­
schwerdeführer die Auffassung des Mmisterialvertreters über
das Erkenntnis; vom Jänner dieses Jahres zurück, da cs
sich damals um die Widmung eines Geldbetrages aus
öffentlichen Mitteln gehandelt habe. Nach einer kurzen
Replik des Regicrungsverrrcters erklärt der Vorsitzende die
Verhandlung für geschlossen. UrthcilSbckanntgabe am
Montag nur 10 Uhr Vormittags.
Eist EhrenÄeleidigmcgsprsze?; des Bnr.wer-
mMers Dr. Lneger vsr Sern KKssatronshoie.
i Schluß.) Der Uassal-vnshof verwarf nach durchgeführter
Verhandlung beide Beschwerden und bestätigte die erst-
aerichtliche Vernnheilnng des Heller zu 40» K. und des
Brau d zu -00 K. Geldstrafe.
Der gchcnmMvolle RevolversÄuß. Der
20jährige Kellner Karl W itkovsky hatte am 22. v. M.
auf offener Straße ein LicüeSgcständniß von sich gegeben
und zu dessen Unterstützung auf den Gegenstand seiner
Neigung einen Rcvolverschuß abgegeben. Dieser wenig
treffliche Mann -- der Schuß ging nämlich fehl— wurde
heute vor dem Bezirksgerichte Josefstadt der Gefährdung
der körperlichen Sicherheit und Ucbcrtrctung des Waffen-
patentes schuldig erkannt und zu einer Strafe von
L 0 K ronc u, andernfalls 2 4 Stunden A r r c st vcr-
urtheilr, welche Strafe er annahm.
Tss UrLheil im Komüer Prozesse. Das
Schwurgericht in K ou itz hat gestern das Urtheil im
Prozesse wegen der Ruhestörungen am 10. Juni gefüllt.
Fünf Angeklagte wurden unter Zubilligung
mildernder Umstände mit Gefängnißstrascu bis zu nenn
Monaten verurtheilt; vier Angeklagte wurden
s r e i g e s p r o ch c n.
GsmsnrösrVKssK«
Wiener Gememderath.
(Sitzung vom 19. Oktober.)
Tic Sitzung verlief ziemlich ruhig und währte vcr-
HLlnißmäßig nur kurze Zeit. Eiue Reihe von Anfragen
beantwortete der Bürgermeister durch Verlesung von ein­
schlägigen Magistratsbcrichtcn. Die Gegenstände der
Tagesordnung— darunter die von der Bau- und Be-
Lricbsgescllschast für städtische Straßenbahnen vorgclegte
Dienst- und Arbeitsordnung sammt Geschäftsordnung für
das Disziplinarverfahren, sowie die Stellungnahme des
Gemciuderathcs zum Falle Krikawa— wurden sozusagen
in einem Auswaschen erledigt. Der Gememderath nahm,
wie fast immer, die Anträge des Stadtrathcs (die in den
wesentlichen Angelegenheiten bereits mitgctheilt worden
sind) an und begnügte sich im Uebrigcn mit der üblichen
mehr oder weniger lauten Verhöhnung der sogenannten
Opposition. Sehr nett gestaltete sich die kurze Debatte
über den Fall Krikawa. In dem betreffenden, unseren
Lesern schon bekannten Beschlüsse des Stadtrathcs
wird das Recht der freien Meinungsäußerung im Ge-
memderathe besonders stark betont. Als nun Gcmeindc-
rath Sonntag dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen
wollte, wurde ihm unter lebhafter Zustimmung der
Majorität vom Bürgermeister das Wort entzogen. Hervor­
zuheben ist, daß sich Gememderath Sonntag wegen einer
freien Meinungsäußerung, deren Berechtigung im Falle
Krikawa von der Majorität so energisch gewährt wird,
gleichfalls in einer Disziplinaruntcrsnchung befindet. Hier
dürste nun die christlichsoziale GemeinderathSmchrhcit
allerdings anderer Ansicht sein. Gemeindcrath Sonntag
gehört nicht nur der Opposition an, sondern ist auch noch
Lehrer, und bei diesen handelt cs sich, wie Gemeindcrath
Bielohlawek hcrvorhob, um die Zurückweisung ihrer
Frechheit.
Nachstehend sei das Bemerkenswerthe aus dem Ver­
lause der Sitzung wiedergegebm:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger gibt u. A.
bekannt, daß K reiset feine Stelle als Bezirksschulrath
der Stadt Wien zurückgclcgt hat. Ferner macht der
Bürgermeister folgende Mittheftung:
, Die Bau- und Betricbsgcsellschaft hat mir am
heutigen Tage zwei Tabellen überreicht, deren eine die
Zusammenstellung der Betriebsleistungen verschiedener
Straßenbahnen in großen Städten im Jahre 1899 betrifft,
während die andere den Titel: „Vergleichende Ucbcrficht
über die Bctriebsvcrhältnisse der Jahre 1897 bis 1900"
führt. Ich habe diese beiden Tabellen den einzelnen
Mitgliedern des Gemeindcrathes zugesendet. Insbesondere
mache ich ans die zweite Tabelle aufmerksam, welcher zu
entnehmen ist, daß im Jahre 1897 an Zebnhellerfahr-
scheincn 9,753.000, im Jahre 1900 bereits 56,297.000 zur
Ausgabe gelangten.
Der Bürgermeister zieht aus dieser Tabelle den
Schluß, daß der Vertrag mit der Gesellschaft ein außer­
ordentlich günstiger war.
GR. H e l b i g macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Geinacht haben es
eigentlich doch wir und nicht Sic. Das Gescheidteste wäre,
wenn Sic das anerkennen und nicht immer brummen
möchten.
GR. Steiner iuterpellirt über den Verschleiß von
Branntwein an Sonn- und Feiertagen und fragt, ob der
Bürgermeister geneigt sei, den Magistrat zu beauftragen,
sofort die entsprechenden Verfügungen wegen Einschrän­
kung des Branntweinverschleißcs in der Zeit von Sonn­
abend 6 Uhr Abends bis Montag 8 Uhr Früh zu treffen,
beziehungsweise die gegen die Erlassung bezüglicher Ver­
fügungen bestehenden Anstände dem Gemcinderathe bc-
kanntzugeben?
Ter Bürger m eiste r bemerkt, daß diese Jnter-
vcllaiion den Wirkungskreis des Magistrats als politische
Behörde betrifft. Eine bezügliche Erledigung der Obcr-
bchörde ist vor einiger Zeit an den Magistrat gelangt,
bedingt jedoch eine neuerliche Bcrathnng und Beschluß­
fassung beim Magistratsgrcmium, die demnächst er­
folgen wird.
Uebcr eine Anfrage des Gemeindcrathes M. Mayer
bezüglich der Belastung des Reservcwndes, antwortet der
Bürg e r m eiste r in langer Rede. Er sagt u. A.: Es
wird in systematischer Weise gearbeitet, so zwar, daß die
ganze Bevölkerung damit zufrieden sein kann. Nichtsthun
ist sehr leicht, etwas schaffen, das nicht blos für die Jetzt­
zeit bestimmt ist, sondern für zukünftige Jahrzehnte und
Jahrhunderte, das ist schwer. Sie (zur Opposition) haben
sich ans die faule Haut gelegt (lebhafter Beifall und
Händeklatschen der Majorität) und Gott einen guten
Herrn sein lassen. Ich habe mit Energie alle Arbeit in
Angriff genommen, und wenn Sie auch damit nicht
einverstanden sind, geleistet bat die Ma-
svritüt dock Großes und Unvergäng­
liches. Es kommt der Herr Gemeinderath Mayer
und fragt mich, wie ich die Ausgaben decke, wenn ich
kein Geld habe. Ich werde an Sie herantreten! (GR.
Mayer: Der Fond hat schon längst kein Geld mehr und
es werden immerfort Ausgaben ans denselben verwiesen!)
Ich muß doch alle Arbeiter anszahlcn. Was ist Alles
geschehen! E s W e r d eni m wer neue Schulen ge­
ll a u t, die S t r a ßenent W ickl u n g ist in jeden: Be-
zicke eine kolossale. Sie haben nichiS gemacht, wir
haben Häuser eingclvst, und eS ist zum Staunen, daß ick,
bis jetzt ansgekommen bin. Sie hätten das nie M Stande
gebracht. (Zwischenrufe: Unmöglich!) Unmöglich, da
haben Sie Rccbt, ich versichere Sie, das; daS Alles
buchhalterisch in Ordnung gebracht werden wird.
Sie können ganz ruhig sein, Sie werden Alles erfahren:
es wird kein Geheimnis) daraus gemacht. Stehlen thne
ich daS Geld nicht. (ER. Mayer: Um das handelt
es sich auch nicht, Sic gehen immer um die Geschichte
herum!) Ich weiß schon, um was cs sich handelt, i ch
gehe Ihnen nicht aus denLeim. (Heiterkeit.)
GR. R e u m ann stellt mit Beziehung aus den Fall
Krikawa und auf den Umstand, daß Gcmcinderath
Sonntag wegen einer Verscimmlungsrcde im Jänner
v. I. vom Wiener Bezirksschulrath in Disziplinarunter-
suchnng gezogen worden ist, folgende Anfrage»: 1. Erachtet
es der Herr Bürgermeister auch beim Herrn Gemeinderaih
Sonntag als seine Pflicht, die freie Meinungsäußerung
der Gemcinderathe zu schützen? 2. Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, die vom Wiener Gemeindcralhe erwählten
Mitglieder dcS Wiener Bezirksschülrathcs, die nun einen
Gemeindcrath der Stadt Wien in Disziplinarunteriuchung
ziehen, als Vorsitzender und Kollege, klar und deutlich
begreiflich zu machen, daß sic das staatsbürgerliche Recht
der freien Meinungsäußerung zu achten haben und
besonders bei einem Gemcinderathe nicht antastcn dürfen?
3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, sofort zu veranlassen,
daß die Disziplinarnntcrsuchnng gegen den Gemeindcrath
Sonntag einznstellen ist, damit— um mit des Herrn
Bürgermeisters eigenen Worten zu sprechen— „damit der
Bewlkcrnng gegenüber doknmentirt werde, daß wir uns
eine solche Behandlung nicht gefallen lassen".
Der Bürgermeister Dr. Lueger antwortet, daß ihm
von der in der Interpellation berührten Angelegenheit
nichts bekannt sei, er werde sich darüber erkundigen, müsse
aber bemerken, daß er nicht berechtigt sei, über DiS-
ziplinaruntcrsuchnngen gegen einen Lehrer Auskunft zu
geben. Wenn ich cs trotzdem gethan habe, so ist dies nur
mein guter Wille. Ich werde Erhebungen pflegen und
dann auf diese Interpellation Antwort geben. Die Dis-
ziplinarnntersnchnng gegen Gcmeinderath Sonntag betrifft
eine Rede, die dieser über das Budget 1898 gebalten hat.
Wenn dem Gemeinderaih Sonntag Unrecht geschehen ist,
so werde ich ihn schützen, darauf könne er sich gewiß ver­
lassen; wenn er a b c r zu sehr geschimpft haben
sollte, dann weiß ich nicht (Lebhafte
Heiterkeit.)
Ans der Erledigung der T a g e sor dnung ist
hervorznheben:
Der Bericht des GR. S ch u h über den Antrag des
Stadtrathcs bezüglich des Verkaufes von Bürgerspitals-
varzcllcn^zum Zwecke dcS Baues der Donaukanallime der
Wiener Stadtbahn. Die betreffenden Anträge des «stadt-
rathes werden hieraus mit mehr als 80 Stimmen zum
Beschluffe erhoben. Desgleichen werden noch einige andere
Grnndtransaktioncn mit der qnalifizirtcn Mehrheit ge­
nehmigt.
Weiters legt Stadtrath Dr. Mayreder den Ent­
wurf einer Dien st- und Arbeitsordnung für
das Personale der Bau- und V e t r i e b s gesell­
schüft für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie den
Entwurf einer Geschäftsordnung für die Disziplinar-
kammer sammt Durchführungsbestimmungen für das Dis­
ziplinarverfahren vor. Die einschlägigen Anträge des
Stadtrathcs sind aus der betreffenden Stadtrathssitzung
bekannt.
GR. Dr. Ä! e ch a n s k y wendet sich gegen die Vor­
lage und beantragt, Laß bei 8 6 (Vorlage des Taus- und
Geburtsscheines) die von der Gesellschaft verfügte Fassung
hergestcllt werden soll, ferner daß bei K 26 die schluß-
vcstimmilng (der Gemeinde, beziehungsweise den von der­
selben beauftragten Organen haben die Angestellten und
Beschäftigten jede gewünschte Auskunft zu ertheilen) Zu
entfallen habe.
GR. Reumann spricht für die Vorlage und be­
sonders für die Einführung des effektiven Achtstundentages
und beantragt das Eingehen in die Spezialdebaite über
die Dienst- und Arbeitsordnung.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird
der A nt r a g R e u mann abgelchnt und in die Spezial-
debatte über die Punkte des Stadlrathantrages einge­
gangen. Nach Annahme des Punktes 1 erscheinen auch die
Entwürfe über die Dienst- und Arbeitsordnung, sowie
über die Geschäftsordnung für die Tisziplinarkammer
angenommen.
Von den vom Gemcinderathe Nechansky bean­
tragten Abänderungen wird die eine dahin berücksichtigt,
daß im 8 0 wieder der Passus „Vorlage des Geburts­
scheines" ausgenommen wird, und die andere, daß cs im
8 26 zu lauten habe: „Dem Bürgermeister, beziehungs­
weise den von ihm beauftragten Organen haben die An­
gestellten und Beschäftigten icderzeit die gewünschte Aus­
kunft zu ertheilen." Damit erscheint diese Angelegenheit er­
ledigt.
Nach Vornahme einiger auf der Tagesordnung
stehenden Wahlen erstattet sodann Gemcinderath
Tonio la Bericht übdcr den Fall des Gcmeinde-
rathcS Krikawa und ersucht um einstimmige Annahme
der bereits bekannten Mißbilligungsresolution.
GR. Sonntag: Jeder, der ein gesundes öffent­
liches Leben wünscht, muß mit aller Entschiedenheit füv
daS Recht der freien Meinungsäußerung eintreten. Es ist
zu vcrurtheilcn, daß Derjenige, welcher die wirthschaftliche
Macht in Händen hat, Demjenigen, der sich in wirthschaft-
licher Abhängigkeit befindet, eine Meinung anszwingt.
Sie haben sich des Gemeindcrathes und insbesondere des
Parteigenossen angenommen.
Bürger in c i st e r: Sic haben keinen Grund, eine
solche Insinuation zu stellen.
GR. Sonntag: Vor kurzer Zeit hat cs sich um
das Recht der freien Meinungsäußerung eines Untcr-
lehrcrs gehandelt, den Ihr Herr Ehes entlassen hat. (Leb-
bafter Widerspruch.) Wenn cS sich um einen Parteigenossen
handelt, io entrüsten Sic sich, trifft es aber einen politi­
schen Gegner, so liegt Ihnen nichts daran!
Bürger m e i st e r: Sie sprechen nicht zur Sache.
Tie Angelegenheit des Untcrlehrers Katschinka hat mit
dem vorliegenden Falle nichts zu thun, der war kein
Gcmeinderath.
GR. Sonntag: Dieser ist in derselben Weise gc-
maßrcgelt worden. Im vorliegenden Falle leitet Sie nicht
das Motiv des verletzten Rechtsbewußtscins, sondern cs
ist der Parteigenosse. (Lebhafter Widerspruch bei der
Majorität.)
Bürgermeister Dr. L'u c g e r: Eine solche In­
sinuation ist eine Beleidigung und ich rufe Sie zur
Ordnung.
GR. Sonntag: Ich stimme für die Resolution
ans dem Grunde, weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit
vorliegt. Wenn bei Ihnen das Rcchtsbewußtsein so er­
wacht sein wird, daß Sie cinschcn, daß das ein Unrecht
ist, und nicht nur deswegen für die Resolution stimmen,
weil sic einen Parteigenossen betrifft...
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich entziehe
Ihnen das Wort.
GR. Bielohlawek: Ich werde für die Miß­
billigung stimmen, muß aber erklären, daß ich mit der
Art und Weise, wie Krikawa an die Bau- und Betricbs-
gcsellschaft geschrieben hat. nicht einverstanden bin. Ich
weise entschieden die unS von Gcmeinderath Sonntag
unterschobenen Motive zurück. Die Entlassung der L c h r e r
ist eine andere Sache. Bei diesen wird nur
ihre Frechheit bestraft. Im heutigen Falle handelt
es sichender um einen Gcmeinderath.
Schließlich wird die Resolution angenommen und die
öffentliche Sitzung geschlossen.^
In der darauffolgenden vertraulichen Sitzung wurde
dein pmsionirten Magistratsdirektor Tachau
eine Personalzulage in der Höhe des halben
Qnariiergcldcs, das ist im Betrage von jährlich
10 0 V K ronen, bewilligt.
Wenzel Scholz. In der gestrigen Stadtrathssitzung
wurde der Dringlichkcitsantrag eingemacht, die irdischen
Ueberrcste des Schauspielers Wenzel Scholz, welche am
Dornbacher Friedhof beerdigt sind, in ein Grab für
historisch-denkwürdige Persönlichkeiten auf dem Zentral-
fricdhose beizusctzen. Ter Antrag wurde einstimmig an­
genommen und dem Magistrate zur sofortigen Bericht­
erstattung zugcwicsen. Auf Grund des vom Magistrate
dein Stadlrathe erstatteten Berichtes mußte jedoch
von der Realisirung dieses Beschlusses mit Rücksicht darauf
Abstand genommen werden, daß seitens der Familie die
Uebsrsührnng der in dem Scholz'schen Familiengrabe Be­
statteten in ein eigenes, zu diesem Zwecke in Traun­
kirchen erbautes Mausoleum beabsichtigt wird und über­
dies die sterblichen Ueberrcste des einstigen Lieblings der
Wiener Bevölkerung von den übrigen nicht mehr unter­
schieden werden können.
Gegen die Kohlentherrerrmg. Der Siadtrath
hat bezüglich der Kohleniheuerung nachstehende Beschlüsse
zu richten und die Regierung zu ersuchen, ohne Verzug


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 23 ]
Nr. 289
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 7
alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwendcn, um der
herrschenden Kohlcnthcuerung wirksam entgegenzutrctcn.
2. Es sei aus dem Gcmcindcrathe ein zwvlsglicdriger
Ausschuss zu wählen, welcher über Mittel zu berathcn und
Vorschläge dem Gemeinderathc zu erstatten hätte, wie die
durch die herrschende Kohlenrheucrung hervorgernscne
Kalamität gemildert werden konnte. 3. Es seien die
Landeshauptstädte von dieser Aktion der Gemeinde Wien
mit der Aufforderung in Kcnntniß zu setzen, sich ihr an­
zuschließen, und es sei hievon der Stadtrath von Wiener-
Neustadt in Beantwortung seiner Note vom 29. Sep­
tember l. I. in Kenntniß zu setzen. 4. Der Magistrat sei
zu beauftragen, wegen Heranziehung von Holz aus den
Wiener Markt Studien einzuleitcn.
Städtische SLratzeirbäLmen. Der Stadtrath hat
den Fahrplan für die ab 24. d. M. elektrisch zu betreibende
Straßenbahnlinie Wipplingerstraße— Percgrinigasse—
Viriotgasse mit der Abänderung genehmigt, daß die letzten
Wagen um '/.12 Nachts vom Franz Joscss-Bahnhofe und
der Viriotgasse abgchcn.
Die.Kühlanlage in der Großmarkthalle.
Das Dctailproiekt für die Erweiterung der Kühlanlage in
der Großmarkthalle im Kostenbeträge von 1/2.868 Kronen
52 Heller wurde vom Stadtrath genehmigt. Nach dem
Projekte soll der bisherige Manipulationsraum im
Souterrain und der im selben Niveau gelegene Hofraum
an der Seite gegen die Landstraße Hauptstraße für Kühl­
anlagen einbczogen werden, so daß um 63 Kühlzcllcu mit
mit einer nutzbaren Bodcnflächc von 494'43 Quadratmeter
Mehr errichtet werden.
Städtisches Ashl- und Wsrthaus. In der
Küche des städtischen Ashl- und Wcrkhauscs soll die
eigene Regie mit 1. Jänner 1901 versuchsweise cingcführt
werden. Die Leitung wird dem Verwalter der Anstalt zu-
stchcn. Das Küchcnpersonal umfaßt eine Oberköchin, eine
Köchin und zwei Extramädchen. Für die zur Unter­
bringung des Küchenpersonales nothwcndigen Einrichtungen
und Anichafsungen, beziehungsweise für den Ankauf der
Küchmgeräthe sind 3900 Kronen erforderlich.
Nachrichten ans dem SportstM'N.
„Germania". Verein dsutschuatisnaler Rad­
fahrer in Wien. Von Sonntag den 21. d. M. an-
gefangcn finden keine Tagcsausfahrten mehr statt, sondern
treffen sich Mitglieder an Sonn- und Feiertagen in der
Zeit von V-2 bis 2 Uhr Nachmittags zu zwanglosen Aus­
fahrten im Vercinshcim.
Sie Ringkämpfe in Ofen-Pest, welche seit un­
gefähr drei Wochen das Publikum in Athem hielten,
fanden gestern Nachts mit dem Siege Hackcnschmiedt's
über Kara Achmed ihren Abschluß. Die beiden Ringer
traten um 8 Uhr Abends an, nachdem vorher beschlossen
wurde, bis zur Entscheidung fortznringen. Erst in früher
Morgenstunde gelang es Hackenschmiedt, den türkischen
Herkules regelrecht zu werfen. Pons ist schon vor einigen
Tagen krankheitshalber aus dem Kampfe geschieden.
Der Erste Wiener kaufmännische Ru d sab r-
klirb „Blitz" hält Mittwoch den 24. d. M., »/,9 Uhr
Abends, in seinem Kiubhcim V., Schvnbrunnersträße 83,
seine diesjährige satznngsmäßige Generalversammlung ab,
und wird wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung das
Erscheinen sämmtlichcr Mitglieder erwartet.
Arrnst rMö Wissenschaft.
— Im Hosop e rnt h e a t e r kommt morgen Sonn­
tag bei aufgehobenem Abonnement für das Pensions-
institnt dieses Hostheaters „Tannhäuscr" mit den
Damen Stdlmair, v. Mildcnburg und Küsmitsch und den
Herren Winkelmann, Reichmann, Grengg, Pacal, Prenß,
Stehmann und Marian zur Ausführung.
— Im Stadttheater wird heute Sonnabend
das Schauspiel „E v a" von Richard Voß mit den
Damen F ro l d a, Kö rne r, L i e b e r z e i t, S and rock,
S t r i e d eck und den Herren Bauer, B rüng g e r,
Horak, Linori, Norini, Nowak, Roh rieh,
Rod i u s, Som m e r, S t r i e b e ck und Z W e r enz
wiederholt., Nachmittags 2 Uhr geht als Schüler-
Vorstellung „Don Carlos" in Szene. Morgen Sonn­
tag wird Nachmittags V-'3 Uhr „Lumpazivaga-
bu u d u s" und Abends '/.8 Uhr das Volksstück „D e r
Dor s l u m p von D e l l ach" gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater gelaugt
morgen Nachmittags '/.3 Uhr zum erstenmal bei ermäßigten
Preisen das Münchner Stück „Dis hohe Sch u l e" von
E- v. Wolzogcn mit Frau Odilon in der Hauptrolle
zur Darstellung.— Sonnabend den 27. d- M. findet die
erste Aufführung des vieraktigen Dramas „S ch l a g e u d e
Wetter" von M. E. delle Grazie statt.
— Im Raimuudthcater findet heute das
erste Auftreten Alexander G t r a r d i's statt; der Künstler
spielt, wie bekannt, als Antrittsrolle seines Gastspieles
den Valentin im „V e r s.ch wende r". Die Rolle des
Flott well wird von Herrn E i v e^n a ck, die Rosel von
Fräulein T h c r e u dargestcllt. Am Sonntag setzt Girardi
sein Gastspiel in „P laus ch u e t Pep i" fort. Fräulein
T h c r c u, welche darin die weibliche Hauptrolle (Josefine)
gibt, bringt eine neue Gcsangseinlage zum Vorträge.
— Im C a r l t h e a t c r gelangt heute die Operette
„Die D i v a" mit Annie D i r k e u S in der Titelrolle
und Therese Biedermann als Fritz, sowie die Herren
Bauer, Glawatsch und G r e ißu e g g e r m den
männlichen Hauptrollen zur Darstellung. Morgen Nach­
mittags V-3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen die Operette
„Der Vog c l händ l e r" gegeben.
— Im Josef st ädter Theater wird morgen
Nachmittags Ncstroy's ,,Lu m p a z i v a a a b u n d n s"
mit den Damen Hansi Niese, P o h l- M e i s c r und
Mizzi Palme als liederliches Kleeblatt wiederholt.
— Am Sonntag den 28. d. M. findet im Architckten-
saal, I., Eschenbachgasse 9, Nachmittags 5 bis '/-? Ahr,
das I. Konzert des Qu a r t c t t s D u e s b e r g statt.
An Neuheiten gelangen herier unter Anderem je ein
Streichquartett von Max Jentsch und Josef Reiter
zur Erstaufführung. Abonnementskarten zu allen ,zwöls
Konzerten zum Preise von 10, bezw. 20 K. sind nur in der
Kanzlei der Musikschule Duesberg, VII., Mariahilferstraße 8,
erhältlich. Einzelkartcn bei Spina und Tandler. Näheres
ab 22. d. M. au den städtischen Säulen ersichtlich.
— Zu den vom Wiener Konzcrtverein ver­
anstalteten zwei Zyklen von S Y m p hou i e k vnz e r t e u
sind s ü m m t l i ch e Sitze vergriffen. Da der größte
Theil der Sitze von den Vereinsmitgliedern auf Grund
des ihnen züstehendcn Vorbezugsrcchtes in Anspruch ge­
nommen wurde, konnten die der den Verkaufsstellen ein­
gelaufenen zahlreichen Vormerkungen von Nichtmitgliedcrn
nur theilwersc berücksichtigt werden. Der Vorstand hat
daher die Veranstaltung außerordentlicher Kon­
zerte beschlossen, um die unter Leitung Ferdinand
Locwc's stattsmdeudcn Symphonickonzcrte auch Nicht-
mitgliedcru zugänglich zu machen. Das erste a uße r-
o r d e u t l i ch e Ko u z e r t findet Sonntag den
2 5. N o v e ul b e r, VU Ahr Mittag s, im großen
Musikvereinssaale statt. Vormerkungen zu diesem
Konzerte nehmen die bereits bekanntgegcöencu Musikalien­
handlungen entgegen.
— Die von Rosegger ausgegcbcne literarische
Losung „Entdeckung der Provinz" scheint nun auch aus
das Gebiet der bildenden Kunst hinüber zu greisen.
Vergangenen Dienstag hat der Verein der bildenden
Künstler Stcicrmarks, der erst seit einem Jahre
besteht, in den Räumen der alten Universitäts­
bibliothek in Graz die erste Ausstellung
st e i r i s ch c r K ü u st l e r eröffnet. Von Künstlern, die
an der Ausstellung hervorragend betheiligt sind, seien die
auch in Wien bekannten Maler Leo Diet, Baurath
August 0) u u ol t, Friedrich Baron H ol z h a u s c u, Karl
O'L h u ch v. Tor u, Rudolf Bakalowits und Adolf
W a ch u e r genannt.
— Morgen, Sonnabend, gelaugt Fritz Licu-
ha r d's Trauerspiel „K ö u i g A r t h u r" in Leipzig
zur ersten Ausfülwung. Für die jetzt vielgenannte Heimat-
uud Hochlandkuust ist diese Ausführung von ähn­
licher Bedeutung, wie cs die Erstaufführungen der
H a u p t man u's ch e u Dramen seinerzeit in der Freien
Bühne waren, Die Buchausgabe von „König Arthur"
erschien bei Georg -Heinrich Meyer in Berlin 81V. 46.
— Ehcvorgestcrn Nachmittags, als am 51. Todestage
Ehopin's, wurde in Paris das Denkmal des Ton­
dichters im .Ini'äill clu Onxemboiu'x enthüllt. Es ist ein
Werk des Bildhauers Georges Dubois und des Architekten
Eugöne Petit.
den VseeiMSK.
Klub „Wiener Presse". Am 17, d. M. fand die
Koustituirung des Klubs „Wiener Presse" statt und wurden
in den Ausschuß gewählt die Herren: Rafael Pacher,
Landtagsabgeordncter („Ostdeutsche.Rundschau"), als Ob­
mann: Karl R o l l c d e r, RedaklionSsekretär der „Deutschen
Zeitung", als Obmann-Stellvertreter: Karl F i s s i u g e r
(„Deutsches Volksblatt"), als Schristführcr; Hermann
H i k i s ch („Neichspost"), als Kassier.
Verein deutschen Böhmerrväldlsr in Wien.
Die wöchentlichen Zusammenkünfte dieses Vereins finden
vom 21. d. M. arr wieder jeden Sonntag um 7 Uhr
Abends in Obermayer's Altpilsenetzer Bierhalle, I., Woll­
zeile 38 (Halbkcller), statt. Freunde des Böhmerwaldcs
und Böhmcrwäldlcr find eingcladcn.
Der Rofiarrer Märnr erges-rnMcrei» ver­
anstaltet, heute Sonnabend den 20. Oktober d. I. im Saale
„zum wilden Mann", XVIII., Währingcrstraße 85, die
X. GründiiNgsliedertafel unter Leitung des Vereinschor-
meifiers Herrn Professor Dr. Hugo K v s ch, unter freund­
licher Mitwirkung des Fräuleins Helene Berger
(Gesang) und des Herrn Anton Ruzitzka, Mitglied des
Hofopcrnorchesters (musikalisch-heitere Vorträge). Nach
Schluß der Liedertafel Tanzkränzchen.
Der 'Vorstand des DemfÄnaLronalen Ver­
eins für Oesterreich ersucht jene Herren, welche in
diesen Tagen Aufrufe des Vereins zugcschickt erhielten,
die in denselben angeregte Angelegenheit zu würdigen und
in weiteren Kreisen der Gesinnungsgenossen für dieselbe
zu Wicken.
Zweigverband Rndolsshcim-MrrfhKtts des
Deutschen Fugeudbuudes in Wien. Am Sonntag
den 21. d. M. veranstaltet obiger Zwcigverband eine
außerordentliche Hauptversammlung in Reichs Gastwirth-
schast „zur Koh'ckreunze", XIV., Fünfhausgasse 16 (Rad­
fahrzimmer). Die Mitglieder werden ersucht, recht zahl­
reich zu kornmen. Anfang 7 Uhr Abends.
Der lmmamtäre Verein der Oberöster-
reicher in Wien feiert am Sonntag den 21. d. M. im
„Hotel Animi", IX., Nnßdorserstraße 23, sein löjähriges
Gründungsfest, wozu wir alle Gönner und Mitglieder
deS Vereins frcundlichst einladm. Das Programm ist ein
reichhaltiges und besteht aus Mupkvorträgm, Gesangs-
Vorträgen des SLngerklubs des Vereins, Duetten, gesungen
von den Kostümduettistcn Herrn Opitz und Huber,
humoristische Vortröge von Herrn L. Ströl, Quartette
und nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchcn. Das Rem-
crtrügniß wird zur Unterstützung hilfsbedürftiger Lands­
leute in Wien verwendet.
BsrHaud „Donar" d. B. d. G. Sonntag den
21. d. M. WLgliederznsammenknrrft in Franz- Rath s
Gasthaus, X., Eugcnplatz 2. Beginn 8 Uhr. Deutsche Gäste
herzlich willkommen!
Ter TNvnvsrein Lan«-E»zersdorf (Deutscher
Tnnrerbund, Niederöstcrreichstcher Turngau) veranstaltet
Sonnabend den 20. d. M. in G. Krriebeis' Saalräumlich­
keiten unter Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte einen
UnterhaltnngSabend mit Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr
Abends. Eintritt 60 Heller. Turner zahlen die Hälfte.
Letzte Nachrichten.
Adolf Pichler auf dem Sterbebette.
Bmrsbrmck» 19. Oktober. (Eigenbericht.) Adolf
Pichler liegt seit zwei Tagen schwer erkrankt dar­
nieder. Die Herzschwäche seit heute Abends läßt sein
Befinden hoffnungslos erscheinen.
Der Aalfenkrieg in China.
D e r M a rfch a uf P aot ingfu.
Berlin, 19. Oktober. Aus einem Artikel der
„Nordd. Allg. Ztg,", der die militärischen Verhältnisse
des Vormarsches ans Paotingfu zusammenfaßt, geht
hervor, daß die Deutschen bei der Pekmger und
Ticntsiner Kolonne die Avantgarde bilden. Der Schutz
Tientsins gegen Unternehmungen vom Süden her ist
einem französischen Detachement übertragen. Ob das
französische Bataillon, welches isolirt über Tüliu nach
Hsiunchsicn marschirt, um die französischen Priester zu
befreien, am Vormarsche nach Paotingfu theilnehmen
wird, ist unbekannt. Die Pekinger und Tientsincr
Kolonnen haben scheinbar Boxerschwärme vor sich;
bei Paotingfu sollen auch stärkere reguläre Truppen
in größerer Zahl stehen. Ant 20. oder 21. d. M.
müssen die Kämpfe vor Paotingfu beginnen, falls der
Gegner dort Stand hält. Falls er auswcicht, müßte
in dieser Zeit das Marschziel erreicht werden. Ab­
gesehen von dem Eindrücke, welchen die Besetzung
Paotingfns als eines Hauptsammclpunktes der Boxer
durch die Verbündeten machen dürfte, wird durch
diese Operation eine gründliche Säuberung des durch­
zogenen Landstriches und damit die Sicherung der
Etapenstraße Taku—Peking bewirkt.
Die Kaiser von Japan und China.
UokalMMK» 19. Oktober. (Nentermeldung.) In
der Antwort, welche der K a i s e r von I a p a n am
10. d. M. ans ein Schreiben des K a i s e r s vo n
China ertheilte, in welchem dieser ihn dringend
mahnt, seinen Einfluß zur WiederhcsteUnng des
Friedens und der Bewahrung des bisherigen Zu­
standes in Ostasien geltend zu machen, heißt es:
Wenn der Kaiser Kwangsü die Wiederherstellung des
Friedens wirklich wünsche, so werde er alle reaktio­
nären Beamten ans ihrer Stellung entfernen, an ihrer
Statt liberale Staatsmänner ernennen und eine neue
Regierung cinrichten. Ferner sprach der Mikado den
Wünsch ans, der Kaiser möge, statt nach Scheust zu
gehen, sofort nach Peking znrückkehren, die Stimmung
des Volkes beruhigen und unzweideutige Beweise
seines Bedauerns über die gegen die Vertragsmächte
begangenen Frevel liefern. Dadurch werde er einen
unbestreitbaren Anspruch auf Rücksicht seitens der
fremden Regierungen begründen.
Waldersee's Herrschau in Peking.
Peking, 19. Oktober. (Rcutermeldung.) Nach
seiner Ankunft besichtigte der Generalseldmarschall
Graf Waldcrsee in den Straßen der Stadt alle
Truppen mit Ausnahme der durch anderweitigen
Dienst behinderten. Die Truppen begleiteten sodann
den Feldmarschall nach seinem Absteigqnartier. Der
Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
Die Zusammenkunft in Peking.
Tientsin» 19. Oktober. Der deutsche Gesandte
v. Mumm trifft Vorbereitungen zu seiner Abreise
nach Peking.
Der Auf st and am O st s l u s s e.
-Hongkong. 19. Oktober. (Nentermeldung.) Wie
aus Kanton berichtet wird, macht der Aufstand am
Ostflusse große Fortschritte; er ist weit verbreitet und
erinnert an den Taipingaufstand. Die Mis­
sionen sind unbelästigt geblieben.
Der Krieg um Südafrika.
Die Nachricht, daß Lord Roberts seine Rück­
kehr nach England mindestens bis zum Jänner ver­
schoben, hat nach Bericht der „F. Z." in London
viel Enttäuschung verursacht, und die Meldung von
ernsten Verlusten, welche Oberst Mahon's Truppen
haben, hat weiten Kreisen gezeigt, das; der Krieg noch
nicht vorüber ist. Lord Roberts selbst scheint einer
Fortsetzung des Feldzuges während der Regenzeit ent-
gcgenzüsehen, denn er sagte den Freiwilligen aus den
Kolonien, welche Urlaub nahmen, er hoffe, sie würden
nach einem Monat ihre Thätigkeit wieder beginnen
und bis zum Schluß des Krieges bei der Armee
bleiben.— Der „Birmingham Post" zufolge mußte
vor weniger als einem Monat ein in M afe k i n g
verweilender Journalist seine abendlichen Spazier­
gänge an der Straße nach Ottoshoop aufgeben, weil
Patrouillen der Buren Abends gefährlich wurden.
Die Engländer— neuerlich über-
r n m p e l t.
London» 19. Oktober. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen berichtet:
E ine r B u r ena b t h e i l ung gelang es, am
16. d. M. Nachts in I a g c r s sont e in cin-
zudringen. Am nächsten Morgen entspann sich
eilt Kampf. Unsere Verluste betragen 9 Todte und


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 24 ]
Seite 8 Sonnabend
2 tödtlich Verwundete (nicht mehr?). Die Buren ver­
loren ihren Kommandanten und hatten 20 Todtc (??).
K e l l y K cnny entsandte gestern eine Kolonne, welche
deute in Jagersfontciu cintrefsen sollte (d. h. wie
gewöhnlich zu spat kam).
Präsident K r ü g e r's Europas a h r t.
Lourerizo Marque;» 19. Oktober. Prä­
sident K r ü g e r hat sich heute F r u h a u
Bord des „(Äelderland" begeben.
D i c G u e r i l l a in T r a u s v a a l.
Mafeking, 18. Oktober. (Rcutermeldung.) Wie
ein amtliches Telegramm meidet, sind Lord Methuen
und Oberst Dou g l a s nach einem m e h r täg i g en
G e s echt e mit den Truppen Dclarcy's und Lemmcr's
in Zeerust eingetrosseu.
Portugal als Dicnftiuanu Englands.
Lour enzo Marque;» 19. Oktober. (Reuler-
meldung.) Die hiesigen Eisenbahnbehördeu erhielten
die Weisung, das sämmtliche rollende Material der
Trausvaalbahu der britischen Militür-Eisenbahnver-
Wallung, soweit diese cS wünscht, zur Bersiignng
zu stellen.
Englands „T r i u m p h a t v r e u".
Laudon, 18. Oktober. Lord Roberts hielk eine
Truppenschau über die Freiwilligen Australiens und
Tasmaniens ab, wobei er eine kurze Ansprache hielt.
Er erklärte' darin, er sei der einzige M a r s ch a l l
a u s E r d e u, welcher den Befehl über eine s i c g-
reiche k a i s e r l i ch e Armee sichre. Obgleich der
Krieg beendet sei, sei noch viel zu thun und die
Dienste der Soldaten seien noch nothweudig. Eine
weitere große Truppenschau wird von Roberts am
25. d. M. abgehaltcn werden. Bei dieser Gelegenheit
wird Roberts den Offizieren und Soldaten die
Militärkreuze, die ihnen wegen ihrer Tapferkeit ver­
liehen worden sind, überreichen. (Ist Roberts— über­
geschnappt ?)
London» 17. Oktober. Wie aus Durban ge­
meldet wird, hält General Butler einen Triumphzug
durch Natal. In Newenstle und Ladysmith liefen die
Einwohner zusammen, um ihm Ovationen dar­
zubringen. In Newcastle und Pietermarihburg wurde
ihm eine Glückwunschadresse überreicht. (Kein Zweifel,
nicht nur Lord Roberts, auch der gute Bulker ist
übergcschnappt. Hoffentlich sind ihre Soldaten bei
diesen Äegesreden ernst geblieben.)
Neue Unruhen.
Prag, 19. Oktober. Bei der gestrigen Kontrol-
versammlung in Horie verweigerte der Assistenzarzt-
Stellvertreter in der Reserve Dr. August Erban
trotz wiederholter Belehrung und Aufforderung die
vorgeschricbenc Meldung, weshalb er von dem die
Kontrolversammlung leitenden Offizier wegen Sub-
vrdinationsverlctzung für verhaftet erklärt wurde.
Während der Abführung sammelte sich eine größere
Menschenmenge auf dem Marktplatze an, welche
Schmährnfe ausstieß und pfeifend und
schreiend zum Bezirksgcrichtsgebäude zog. Ter die
Kontrolversammlnng leitende Offizier und der
k. k. BczirkSsckretär wurden beim Verlassen dcS
KontrolversammlungslokaleS von der angcsammeltcn
Menschenmenge mit Schmährufen empfangen. Um
einer Wiederholung dieser Vorgänge vorzubeugen,
wurde noch gestern eine Kompagnie des k. und k)
Infanterieregimentes Nr. 42 von Köuiggrütz nach
Horitz entsendet, welche gleichzeitig mit dem Bezirks-
hauptmanu von Königgrütz, Statthaltereirath Scholta,
dort eintraf. Die Rupe und Ordnung wurde feitdcm
nicht gestört, und die heutige Kontrolversammlnng ver­
lief vollständig anstandslos. Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. August Erban, welcher im Laufe,des gestrigen
Nachmittages enthaftet wurde, stellte sich selbst bei
der Militärbehörde in Josesstadt.
Acht Arbeiter erfchonen.
Ofen-Pest, 19. Oktober. Wie „Magyar Szo"
Meldet, wurden bei dem Kampfe zwischen Gendarmerie
und Arbeiterschaft in dem Bergwerke „Ferdinand" bei
Veröcze a ch t A r b e i t e r g e t v d t et u n d z W a n--
zi g verwundet, von welch' Letzteren vier dem
Tode nahe sind. Der mißhandelte Ingenieur Havli-
cz e k wurde nach Vcröeze gebracht. Ter Direktor der
in Wien ansässigen Bergwcrksgesellschaft, Peter
Schuller, ist :» Begleitung des Ingenieurs in
Veröcze eingetrosseu. Die eingelcitete Untersuchung ergab,
daß vier Gendarmen, welche gegen die Arbeiter ein-
geschrstleu waren, überwältigt wurden, worauf eine
mittlerweile hccbeigerusene Abtheilung von acht
Gendarmen, als die Aufforderung zum Auseinander-
gehen erfolglos geblieben war, Feuer gab. Der Unter­
suchungsrichter des Veröczer Gerichtshofes ist auf
dem Schauplätze erschienen. Jene Arbeiter, welche
zum Angriff auf den Ingenieur Havliczck aufgereizt
hatten, wurden verhaftet.
Der Südbahncransstaird i» Triest.
Triest» 19. Oktober. Der Strike der MagazinS-
arbeiter und der Schieber der Südbahngesellschäft, zu­
sammen 510 Mann, dauert an. Die Südbahngesell-
jchcfft ist bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren
Ostdeutsche Rundschau
Arbeitskräften die Vcrkchrsunterbrcchung möglichst
rasch ,zn beheben. Den Arbeitern wurde mit l. No­
vember eine Reihe von Zugeständnissen in Aussicht
gestellt. Die Gcneraldirektion erklärt sich aber nicht in
der Lage, die Akkordarbeit abznschasfen.
Schiffsnachricht.
Triest, 19. Oktober. Der Lloyddampfer „Urano"
ist am 19. d. M. von Triest in Genua eingetrosseu.
Prozeß betreffs des AndenkenSDinaelstedtS.
Berlin» 19. Oktober. Das Schöffengericht hat
Paul Heyse und Julius Rodenberg von der Anklage
wegen Beschimpfung des Andenkens Franz Dingcl-
stcdt'S, begangen durch die von Heyse im Dezember-
Heft 1899 der „Deutschen Rundschau" veröffentlichten
Jugenderinncrungen, freigcsprochen, da der Nachweis
nicht erbracht wurde, daß die behaupteten Thatsachen
unwahr und wider besseres Wissen ausgestellt worden
seien und da den Angeklagten die Absicht und das
Bewußtsein der Beleidigung gefehlt habe.
Der König von Lachsen.
Dresden» 19. Oktober. Dem Hofberichte zufolge
hat der König gestern den größten Theil des Tages
außer Bett zugebracht und in der vergangenen Nacht
recht gut geschlafen. Tie Kräfte haben sich sichtlich
gehoben.
Der Neberfall auf den Schah.
Paris» 19. Oktober. Saison, der einen Altentats­
versuch gcgeu den Schahs vvu Persien unternommen
hatte, wurde vor das Schwurgericht verwiesen, vor
welchem er wahrscheinlich Ende November erscheinen
wird.
Vertagung des englischen Parlaments?
London, 19. Oktober. Unter dem Vorsitze der
Königin Viktoria fand gestern aus Schloß Balmoral
eine Ätzung des geheimen Nathcs statt. Wie es heißt,
wird das Parlament vorläufig auf sechs Wochen ver­
tagt werden.
Japanische Studien in Rußland.
Petersburg, 19. Oktober. In den nächsten
Tagen wird hier die.Kommission eintresfeu, welche
von der japanischen Regierung nach Rußland entsandt
worden ist, um den Handel und die Industrie zu
studiren. Der Führer der Kommission, Jesaki, über­
bringt einen Brief des japanischen Handesministcrs
an den Finanzministcr Witte. Hier wird in den nächsten
Tagen eine große Ausstellung japanischer Kunsterzeug-
nissc und Waaren eröffnet, welche Jesaki veranstalten
wird.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 19. Oktober. Bon den 20 Pestkranken,
die sich bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als
geheilt entlassen worden.
Berlin» 19. Oktober. In der gestrigen Ver­
sammlung der Berliner Stadtverordneten wurde die
Vorlage des Magistrats, betreffend den Bau und den
Betrieb der neuen Straßenbahnlinien für Rechnung
der Stadtgemcin.de, mit 13 gegen 9 Stimmen ange­
nommen.
Kurs- und Handelsnachrichten.
Frankfurt, 19. Oktober. Ocsterreichische Papier­
rente —.-, Ocsterreichische Silbcrrente 96.05, Ocstcr-
reichische Goldrentc 96.80, Ungarische Goldrente 95.40,
Ungarische Kroncnrciite 90.35, Ocsterreichische Kreditaktieu
202.90, Oesterreichische Bankaktien 120.85, Staatsbahn
137.—, Lombarden 25.10, Nordwestbahn —, (Elbctbal)
lit. U.- -, Buschtiehradcr Bahn lit. U., Wechsel
per Wien 84.72'ö. Wechsel per London (kurze Sicht) 20.48'?.
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.42'5, Wiener Bank­
verein 116—, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsakticn 121.—, Alpine 213.—, drciperzeutige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
3t a ch b ö r s e. Kreditaktieu 202.40, Staatsbahn
137—, Lombarden 25.10, Elbethal lit. U —.
Prag» 19. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt sowie Lieferung 25.05 Geld. Regen.
Prag» U». Oktober. (Schluß.) Rohzucker, fest,
prompt 25.20, Lieferung 25.25. Kalt.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag tl.75, ab Prag-Äodenbach- -, ab Franz Josefs­
bahn 41.25. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag- -,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Saaz, 19. Oktober. (Saazer Hopfe N.— Eigen­
bericht.) Erhöhte Forderungen der Eigner und schwächere
Nürnberger Meldungen brachten hier eine Abschwächung
und kleinere Umsätze; vorerst noch zu unveränderten lctzt-
gemeldeten Preisen.
Triest» 19. Oktober. Zentrifugal- Pilö flau,
prompt 27.75 bis 28—, per November-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 49,— bis 58.—, Santos 47.—- bis 56-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.50, Schmalz 92.—
bis 94.—.
Ofen-Pest, 18. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 19. Oktober. (B o r st e n v i c h-
ma r L t.) Vorrath vom 17. Oktober 37.57? Stück,
20. Oktober (Wemmond) 1900 Nr. 289
Auftrieb am 18. Oktober 330 Stück, Abtrieb 969 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.938 Stück.
Ofen-Pest, 19. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.43 bis 7.44, per April 7.88 bis
7.89, Roggen per Oktober 7.03 bis 7.04, per April
7.35 bis 7.36, Hafer per Oktober 5.45 bis 5.46, per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Oktober —bis
--, per Mai 1901 5.05 bis 5.08, Kohlrcps per
September —bis —.
Wcizenofferte gut, Kauflust mäßig, matt. 16.000
Meterzentner Umsatz, Preise etwas schwächer. Termine
crvsfncten in ruhiger Stimmung zu billigeren Preisen.
Kühl.
Gekündigt wurden: 18.000 Meterzentner Wcizcrr,
3000 Meterzentner Roggen, 3600 Meterzentner Hafer.
1000 Meterzenluer Mais.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85: Neilroggen 6.85 bis
7.10; Gerste 5.50 bis 7.50: Hafer 5.20 bis 5.85: Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.70 bis 6.20: Kohlreps 11.—
bis —.
Berlin, 19. Oktober. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 48.90, fünfziger) —.
Berlin. 19. Oktober. (Prvdnktenmarkt.)
Weizen per Oktober 150.—, per Dezember 155—, per
Mai 161-, beh., Roggen per Otlvber 139.50, per
Dezember 141.—, per Mai 142.75, beb., Hafer per Ok­
tober —, per Mai 133.50 beh.. Mais per Oktober
—, per Dezember 119.50, matt, Rüüöl per Oktober
65.60, per Mai 61.30, still. Trübe.
Breslau, 19. Oktober. Weißer Weizen 15.70,
gelber 15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 28— bis —.-, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln» 19. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.50.
Bremen» 19. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg» 19. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 88.—, per Dezember
38.75, per März 39.25, per Ufa i 39— Geld.
Hamburg, 19. Oktober. Kaffcemarkt. (Schluß:)
Santos good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38.50, per März 89.25, per Aca i 39.50 Geld.
Hamburg» 19. Oktober. Rio-Kaffce, loko ordinär
38 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut-ordinär 43 bis 45.
Hamburg» 19. Oktober. Weizen loko, flau.
Holsteinischer loko, neuer 145,— bis 152—, Roggen loko)
Mecklenburger loko, flau, neuer 135,— bis 147.—,
Südrnssischer neuer, flau, 105.— bis 106—, Rüböl
fest, loko 66—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirnngspreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, gcschäitslos. Bewölkt.
Paris, 19. Oktober. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.20, per 4 Atonal
vom November 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.80. per November 20.10.
per 4 Monate vom November 20.50, per 4 ersten Monate
21.10, ruhig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 25.25, per November 25.60, per
4 Atonale vom November 26.05, per 4 ersten Atonale
26.80, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 83.—, per
November 83—, per 2 letzten Monate 83.—. per 4 ersten
Monate 83.—, stetig, Spiritus per laufenden Monat
33.25, per November 32.75. per 4 ersten Monate 32.75.
per 4 Monate vom Mai 33.25, ruküg. Rohzucker (88°
höchstens 90«) brutto 27.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per November 28.50, st-st, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Bewölkt.
Havre» 18. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.—, per Februar 47.25.
Ruhig.
Havre» 19. -Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 46.75, per Februar 47.—.
London» 18. Oktober. Rübenzucker 9°/^ sb.
Javaznckcr 13 4>/„ cl. Willig.
London, 19. Oktober. (G c t r e i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmchl 21 6 cl. bis. 26 oll.; Rüböl 31 kd.
6 cl. Verkäufer. Mais nicht notirt.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 5000 Quarters
Gerste, 50.000 Quarters Hafer. Milder.
Liverpool» 19. Oktober. Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Taacsimport 8000 Ballen.
Wochenbericht: Import 74.000 Ballen, Ex­
port 7000 Ballen, Umsatz 37.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 52.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 162.0!» Ballen.
Liverpool» 19. Oktober. (Getreidemarkt..
Weizen und Mais unverändert. Amerikanisches Mehl 3 6/
ungarisches 3 ,1. niedriger. Ziemlich schön.
Roiv-?)ort. 18. Oktober. .P rod u k t e n m a r k t.)
Baumwolle in New Bork 10.94, Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Oktober. 9.34, per Dezember 9.25.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-Bork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line CcrtificateS per Oktober 1.10. Mehl -Marte
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 78.50, per
Oktober 77.—. per Dezember 79-, per Ata i 82.50,
stetig. Mais per Oktober 45.25, per Dezember 41.87,
Fair- Rcfining MnScovados 4.2a, Naco- Zentrifugal
4.82. Rio-Kaffce Nr. 3 8.25. Getreidesracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Steam) 7.20. Baumwollenzusuhr 50.000
Ballen.
^ Rew-Nork» 18. Oktober. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.85Vz,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81-/-, Wechsel aus
Paris 5.18>/g. Wechsel aus Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.25, Denver L Rio Grande Prcfered 68.75, Eric Rail-
road 34.25. Illinois Zentralbahn l 18.—, Lake Shore-
Aktien 216.—, Louisville N Nashville 73.50, Union
Pacific 60.62.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 25 ]
Nr. 289
Sonnabend
20. Oktober (Wemmond) 1900
Seite 9
GfLöEtschs RrrnLsehrrn
Eröffnung der Turnhalle in Arnau.
(Eigenbericht.)
Arnau, 16. Oktober 1900.
Die Tage des 13. und 14. Oktober brachten uns eine
Feier, die sich hoch über das Niveau schablonenhafter Festver­
anstaltungen erhob, eine Feier, die trotz des massenhaften
Besuches von Festgästen doch ein einziges großes Familien­
fest genannt werden kann.
Die Eröffnung der Turnhalle war ein Fest, das nicht
der dcutschvotkliche Turnverein, nein, die ganze deutsche
Bevölkerung von Arnau ihren Gästen bot. Niemals vorher
wurde ein so einmüthigcs, alle Standcsunterschicde auf-
hebcndes Zusammenwirken alle» Kreise beobachtet, als cs
diesmal der Fall gewesen ist.— An sechzig
Frauen, vom jüngsten Mädchen bis zum be­
tagten Mütterchen, betheiligten sich an den Ans­
schmückungsarbeiten und ließen es sich nicht nehmen,
auch die Küche der neuen Halle zu versehen und die Gäste
eigenhändig zu bewirthcn. Viermal öffnete im Verlaufe
der beiden Tage der große Saal seine Thüren, um bis
auf das letzte Plätzchen besetzt zu werden, aber immer
standen unsere wackeren deutschen Frauen und Mädchen
auf ihren Posten, und die vielen hundert Besucher wurden
jedesmal auf das Schnellste und Beste mit Speise und
Trank versorgt. Diese Unermüdlichkeit und Ausdauer
brachte so recht das tiefgehende Interesse der ganzen Ein­
wohnerschaft an unserem schönen Bau zum Ausdruck, das
im Vorhinein auch dem Feste den Erfolg sicherte.
Die Stadt selbst war in Schwarz-Roth-Gold ein-
gchüllt, am Vorabend festlich beleuchtet. Den Sonnabend
Abends mit, dein Schnellzug ankommendcn Festgästen
wurde ein feierlicher Empfang bereitet. Unter ihnen be­
fand sich auch der Landtagsabgeordnete K. H. Wolf,
Ehrenmitglied des festgeüenden Vereins, der in bereit­
willigster Weise die Festrede zu halten übernommen hatte.
Nach der Begrüßungsansprache, die Herr Laurenz H o f-
ma un hielt, setzte sich der Zug der Ortsvereine, mit
Fackeln und Lampions versehen, in Bewegung und führte
die Fcstgäste durch die festlich beleuchtete Stadt zur Halle,
in deren Saal sich bald ein fröhliches Leben entwickelte.
Der Festkommers unter dem Vorsitze des Kncip-
wartes I. Morscher brachte außer den Begrüßungs­
reden des Sprcchwarts des Turnvereins Herrn Gustav
Richter und des Bürgermeisters Herrn Heinrich
Schwarz begeistert anfgenommene Ansprachen des
Obmann-Stellvertreters des Bundes der Deutschen in
Böhmen Herrn Anton Kießlich, der mit einer Ab­
ordnung der Tafelrunde des Mknnerturnvereius Prag
erschienen war, des Abgeordneten Kasper, der Herren
Dr. Anton Wou k a und Josef Pohl (für die deutsch­
völkische Arbeiterschaft ArnauS). Der Helle Juwel, der aus-
brach, als Herr Abgeordneter Wolf sich zum Worte
meldete, war die beste Widerlegung der von gegnerischer
Seite ausgcstreuten Gerüchte von der Abnahme der radikalen
Bewegung des Nicsengebirgcs. Der Abend wurde einge­
leitet durch die Vorführung eines lebenden BildeS:
,^Germania bekränzt die Büste Jahn s", das links eine
Szene nach der Teutvburgcrschlachk darstellte. Ein ver­
wundeter Germane wird von germanischen Frauen ver­
bunden, während ein anderer nach den abzichendcn
Römern Ausblick hält. Ein gefallener römischer Feld­
hauptmann verbildlicht den Sieg der vereinigten Deutschen
über die Römer. Die Mitte der Bühne füllte die Hanpt-
gruppe des Bildes, die edle Gestalt der Germania
(Fräulein Henriette Rindt) hält über die Büste Jahn's
den Eichenkranz, Mädchen in der Tracht der verschiedenen
deutschen Stämme bekränzen den Sockel der Büste.
Die rechte Seite der Bühne deutete in einer Gruppe:
„Abschied der Lützower", die durch Jahn mitvorbereitete
Erhebung Deutschlands im Jahre 1813 an. Das Bild
entfesselte einen großen Beifall. Die hohen kraftvollen
Gestalten der Germanen, die reizenden Mädchen der
Mittelgruvpe und der Lützower, besonders aber die
prächtige Erscheinung der Germania und der vier Ger­
maninnen boten ein herrliches Bild, das des beschränkten
Raumes wegen am nächsten Tage auf dem Festwagcn
leider nicht in gleicher Art zur Anschauung gebracht
werden konnte. Die vom Gesang- und Musikvercin
gebotenen Chöre und das Lustspiel „Eine vollkommene
Frau" brachten den Darstellern einen vollen Erfolg.
Am Festtage selbst zog Vormittags der F e st z u g,
gebildet aus den Turnvereinen des Aupa-Elbegaucs, den
Vertretern fremder Turnvereine, den Vertretern der staat­
lichen und städtischen Behörden und Lies Bezirkes, den
Genossenschaften und OrtSvcrcinen. begleitet von dem Fest-
Wagen der Germania und zwei Musikkapellen, durch die
reichgeschmückte Stadt, um sich nach der bei der Turnhalle
stattgcsundcnen Uebergabe der Schlüssel durch den Bau­
meister an den Sprcchwart des Vereins, welcher Vorgang
sich in einfacher, würdiger Weise abspiclte, anfzulösen. Die
Teilnehmer füllten das neue Haus bis zum letzten Plätzchen.
Im Festsaal entwickelte sich der F rüh schop p e u,
während dessen Ansprachen gehalten wurden. Hcrzlichst be­
grüßt wurden die Eltern des Abgeordneten Wolf und
alle erschienenen Ehrengäste und Vereine. Kurz nach
11 Uhr begann Herr Abgeordneter W o l f die Festrede.
Wir wollen nicht von dem endlosen Jubel und Beifall
sprechen, der dieser kräftigen, groyangelegten Rede folgte,
mehr wiegt der besondere Eindruck, den die Rede auf alle
Zuhörer, auch auf jene nichtradikalcr Gesinnung hervor-
brachtc und der sich noch nach Tagen in den Gesprächen
über die Veranstaltung in erfreulichster Weise bemerkbar
machte.
Das nachmittägige Konzert und das M u st e r-
schauturncu, zu diesem traten nur die besten
Turner des Gaues an, war von Tausenden besucht, die
nur zum kleineren Theil in der Halle Platz fanden.
Ein Festball der, wohl auch eine Ausnahme
unter den Festhalten, so stark besucht war, daß die Räume
neuerdings nicht zulangten, beschloß daS in allen Theilen
ohne Störung vor sich gegangene Fest, da§, getragen von
nationalem, turnerischem Geiste, von nicht zu unterschätzen­
der Bedeutung für die Festigung deutscher Gesinnung
gewesen ist.
Vrm dttlllchcn Hochschulen.
* Rektorsernsetzrmg mr der technischen Hoch­
schule in Wien. Heute (Sonnabend) Mittags findet
die feierliche Einsetzung des für das Studienjahr 1900/1901
zum Rckror dieser Hochschule gewühlten Mathematikers
Professors Dr. Moriz Alls im großen Fcstsaale der
Anstalt statt. An der Feier wird sich auch die farben-
tragende deutsche Studentenschaft, deren Erstchargirte unter
festlicher Auffahrt, betheiligen. Nach Erstattung des
Berichtes über das abgelansene Studienjahr durch den
Prorektor Professor Oberbanrath Christian Ulrich hält
das neue allverchrte akademische Oberhaupt seine Antritts­
rede „lieber die Entwicklung der Mathematik und ihre
Stellung zur Geometrie und anderen verwandten Wissen­
schaften".
-- Von der „Norrcn". Die Noricaner haben am
Donnerstag einen „Kommers" gehalten unter Zuziehung
von Betschwestern und alten Weibern männlichen Ge­
schlechtes, wie dies bei den Blascnbrüdern üblich ist. Mit
dem Kohl und Bicrschwefel, der bei dieser Gelegenheit ver­
zapft wurde, werden wir gewiß unsere Leser nicht be­
helligen. Aber eine Stelle aus der Rede des allcrchrist-
lichsten schönen Karl müssen wir nach dem Berichte eines
hiesigen Vorbetcrblattes wiedcrgeben. Der salbungsvollste
Bürgermeister aller vier Wcltgcgenden meinte, ans den
Streit betreffs des Farbcntragens an der Universität
hinzielend, „daß die Kämpfe nicht beendet seien und
wieder nnflcüen werden. Man möge schließlich ein
derartiges Martyrium ruhig hinnehmen, endlich
werde man ja doch zu seinem Rechte gelangen".
Aiso jetzt wissen wir's, wer den Rummel an unserer
^!ma water gemacht hat. Wenn der Abgott aller
katholischen Gesellcnvereinc und der Lvttcricschwcstern-
genossenschaft mit unbeschränkter Beschränktheit den patrioti­
schen Wink von sich gibt, dann werden die Schnoriraner
und die Anstern wieder „los gehen"— um sich nach hin­
reichender Holzung befriedigt bei Muttern zu verkriechen.
Daß aber nie mehr die christlichsozialcn Häuptlinge über
die „unwürdigen Lärmszencn" an der Universität jammern.
Ihr Obcrmnsti gibt das Signal zur Wiederaufnahme der
Verklcrikalisirungsvorstößc. Der „dcntschnationale" Vize-
bürgermcistcr Dr. Neumayer nahm anch theil am Zauber.
Er hielt sogar etwas, das seine Schmeichler eine Rede
nennen würden. Was sagt denn seine linke Hand, der
noch „dentschnationalere" Stadtrath Dr. Wähner, dazu?
Wie verträgt sich denn die Anstrndelnng einer klerikalen
Blase mit dem freiheitlichen Programm der Deutschen
Volkspartei? Wie wäre es, wenn Herr La", dessen
Feder gerade in der Verwerthnng solcher Seelenkämpfe
hervorragend ist und 3er in Biirschenschafterfragen un­
zweifelhaft ein Wort mitreden darf, den seelischen Zwie­
spalt seines Herrn und Meisters Dr. W ähnc r als
Gegenstand seiner nächsten Sonntagssatyrc wählen
wollte?
Der' autonome Zolltarif. Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten, HerrcnhanSmitglied Maut h n c r
(Wien) und Alois Neumann (Reichenberg), trat
Montag das aus den Vertretern der rcferirenden Kammern
bestehende Redaktionsromü« für den autonomen Zolltarif
zusammen, nur nunmehr die Fassung des den Kammern
vorzulegcndcn Berichtes endgiltig sestznstellcn. Hiebei
wurden die Klassen.'Baumwolle, Wol l e, S e i d e,
Flach s, Leine u., Jute, H a uf, W i r k- und St rick-
wa a r en, Stickereien, Pos a in e u t e, B a u d- und
Seilern)aarcn, Glas- und Tbonwaaren,
Z n ck e r, S p e i s e c s s i g und gebrannte geistige
Flüssigkeiten erledigt.— Ferner einigte sich
das Komik» über ein gemeinsames Vorgehen bei
der Berathung des Zol l g e s> tze s. Die einzenen
Referate wurden in folgender Weise aufgethcilt:
Zollverfahren, Behandlung z u s a m m e n-
gesetzter und n e n in Verkehr kommender Maaren,
Zollzahlung, Nebengcbührcn und Zoll-
krcditc: Wien;— Behandlung der Umschließungen
und Behältnisse, Zollbefreiungen, Muster:
Brünn;— Los ung s v e r i e h r, R e tou r W a a r c u:
Prag;— Grenzverkehr: Eger;— Zoll-
bcgünstigte Waaren: Reichenberg;— Retor­
sion s- und Z u s ch l a g szöl l c: Z ent r a l v e r b and
der Industriellen Oesterreichs:— Ver­
edlungsverkehr: Prag und Reichenberg:
außerdem für Mahlverkchr: Krakau und für den
S t i ck c r c i v e r c d lnn g s v c r k e h r: F eldki r ch. Nach
fünftägiger Dauer wurden die Berathnngen gestern ge­
schloffen. Die nächste Tagung des Rcdaktionskomitös ist
für Ende dieses Monats in Aussicht genommen.
KörlcnberichL.
Wien, 19. Oktober.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf bessere Auslanvsberichte, sowie auf Meinungs­
und Deckuugslüufc ebenfalls recht fest. Banken und
Bahnen, Eisen- und Kohlenakticn konnten sich bedeutend
im Kurse steigern; ebenso erzielten auch Straßcnbahn-
aktien einige Knrsavancen. Renten- und Türken-
wcrthc sprachen sich fest aus. Valuta schwach.
llkachbörse auf ungünstige Chinameldungen und
wenig befriedigende Berliner Berichte schwächer.
Es notirten um Hst3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 646—, Ungarische
Kreditaktien 647.—, Länderbank 406.75, Bankverein
459.—, Unionbankaktien 529—, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien641.50, Südbahn 108—, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen Ut.^ 274.—, Ut L.
268-, Neue Wiener Tramway 136.—, Buschtiehradcr
L-Aktien 1063.—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe­
thal 459.50, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 778.—,
Dampfschiffaktien 743.—.
Alpine 417.—, Egydier 187.—, Nima-Murcmyer
Aktien 507.—, Prager Eisen 1680—, Waffenfabriks­
aktien 286.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 460.—,
Internationale 488.—, Westböhmische Kohlen 262—,
Böhmische Montanaktien 1140.—, Brürer Kohle
835.—, Wiener Wagenleih 331.—, Tabakaktien 290.—,
Ungarische Znckeraktien 1850-, Drasche- Ziegelei­
aktien 625.—, Nordböhmischc Kohlen 1650.—, Poldi-
hütte 367-, Galizisches Karpathenpetroleum 920.—.
Türkenlose 103.50, Mairente 96.65; Valuta
Marknoten 117.75.
Amtliche WaarenLnrss der Wiener Börse.
Wien, 19. Oktober.
Zuäer Per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W.;
stetig; R a s s i n ade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G-, 51. 87,— W., detto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.37>/2 G., K. 28.—
W.; träge.
Spiritus per 10.000 Literperzcnt; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.20 G., K. 43.40 W.; geschässlos.
RüÄs! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- (st., K. 97,- W.: fest.
Delikaten per SO Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -.- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galt z i s ch e s, wasserlzell. prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-- G., K. —W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61,— W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 53.50 G., K. 54.—W.; Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 86.50 W.; ruhig.
Kolomalwarrren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53— G., K. 56— W.;
detto good average K. 51 —G., K. 52 —W.: detto ordinär
K. 46— G., K; 47.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 81— G., K. 122.— W.; Rio la v e ie nach
Sorte K. 60—G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155,— A, K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112— G., K. 114— W., Verrann K. 69- G., K. 71—
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.;
Cassia lignea K. 53,— G., K- 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75,- W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. Lio- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirtihschastlichs
Produkte in Wien.
Wien, 19. Oktober.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.55: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K- 8.20: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.05.
Scblnßkurse: Usancewaare per Herbst 1900 zu K. 7.69 bis
K. 7.70.
Rsrlgen, per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkursc: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.55 bis K. 7.56.
4Vrri-r» per ur, z-lw: cocayrim/e All. rr. o.or- ors
K. 10.25; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais. Per SO Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.85 bis K. 6.95. Schlnßkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.65 bis K. 6.70.
Hafer Per SO Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.71 bis K. 5.73.
Nep-Z, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlnßkurse:
Usancewaare per September-Oktober 1900 K. -.— bis
K.- -.
Hopsen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185— bis
.195.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 18S.—- bisK. 195—,
icht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
. 166- bis K. 182-, nicht hallirt K. 160- bis
'. 175-: Anschaer, roth, hallirt K. 125— bis K. 154—,
icht hallirt K. 116.— bis K. 142—; galizischcr K. 120.—
is K. ISO-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K-12.75 bis K. 14.—.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
is K. 14.45, Str. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
p. 7l/, zu K- 7.80 bis K. 8.20: Futtermehl zu K. 5.50
iS K- 6-. Rvggcnmehl: Nr. v zu K. 12.75 bis K. 13.25,
ir. 1 zu K. 11- bis K, 11.50, Str. 3 zu K. 8.75 bis
0.25.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 26 ]
Seite 10
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 289
Wien» 19. Oktober. (Z e n t r a l -- H e u- u n d
Stroh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 40 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh, 70 Wagen Kraut. Es notirtcn:
Äergheu von K. —-— bis K.- -, Wicscnhen von
K. ö.SO bis K. 6.-—, slowakisches Heu von K. 4.80 bis
K. 8.—, ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. -.--,
Stroh von K. 5.—. bis K. —. Alles per 100 Kilo-
gramm. Stroh per Schober K. —-— bis K.. Kraut
per Schilling von K. 6— bis K. 7.20, per 100 Kilogramm
K. -.- bis 5k. —.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr und geringer
Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Zeutealmarkt i» R«dolfsheim.
Wien, 19. Oktober. Tie heutige Zufuhr belief
sich auf 190 Wagen Heu und Klee, vom 17. Oktober
bis 19. Oktober auf 36 Wagen Stroh, 41 Wagen
Erdäpfel, 14 Wagen Eier, 217 Wagen Grüuwaarcn,
124 Wagen Obst, !> Wagen Holz, 62 Wagen Kraut.
Es notirtcn: Klee von K. 6.20 bis K. 8.—. Bergheu
von K. 6.40 bis K. 7.80. Wiescnhcu von K. 9.20 bis
K. 6.60. Grummet von K. 9.40 bis K. 5.60. Schaubstroh
von K. 4.20 bis K. 4.40 per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel K. 5.60 bis
K. 14.— ungarische rothc von K. -,— bis K.- -,
Kipfler von K. -- bis —.— per Meterzentner.
Kraut von K. 2.N0 bis K. 4.40.
Vom 17. Oktober bis 19. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirtcn: Prima von
32 bis 33 cstück. Sekunda von 34 bis 35 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück Per 2 K.
Tendenz: Trotz schlechter Witterung starke Zu­
fuhr. Markt flau.
Gingesenöet.
Mv. Merr.-muM. Mlüseilenlmhn-
MelllöM.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats­
bahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Nennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
k-strisn Wanst!
Hl1Vk!l'Ü6Nlj3N!dv58 L Z kü d b ah nb o s, sowie nach Triest k. k.
Staatsbahn, nicht angenommen werden. Bereits
ausgenommene, sowie im Rollen befindliche Frachtgüter
für Triest werden ohne Verzug den Ausgebern wieder
zur Verfügung gestellt.
Aus dem gleichen Grunde mußte in T r i e st S ü d-
b a h u hos die Aufnahme von Arachrgütern eingestellt
werden. Sendungen nach und von Triest Freihafen,
sowie nach und von den übrigen AbscrtigungSsteUen in
Triest, insbesondere auch nach Trieft St. Andrea können
angenommen werden.
Bon der Allgemeinen Bersorgungsanstalt
in Wien. Kaum dürste, wie bei dieser, bei einer
anderen großen Anstalt in Wien die Zahlstelle und
die Auskunftei im dritten Stockwerke zu
finden sein! So müssen denn die Theilnehmcr, zu­
meist den vorgerückten Jahren angehörig, jahraus, jahrein
mühselig die steilen Treppen des alten Gebäudes am
PcterSplatze erklettern, um da ihre kärgliche Rente zu be­
heben oder sonstiges Geschäftliches bei der Versorgungs­
anstalt zu besorgen.— Und doch gibt es da einen
Präsidenten und einen Stellvertreter! Haben diese Herren
noch nicht über Viesen unleidlichen, von geringer Rücksicht
zeigenden Zustand nachgedacht und veranstaltet, daß endlich
die betreffenden GeschüftSabtheilungen in günstigere,
weniger hochgelegene Räume uulcrgebracht werden?
Die Erste österreichische Sparkasse— sie besteht
heute 81 Iabre— batte an der leitenden
Spitze zu allen Zeiten nur Männer, welche ihre Zeit
und Arbeitskraft der Anstalt unentgeltlich W i d-
meten: so war es auch bei der Allgemeinen VcrsorgungS-
anstalt durch nahezu ein halbes Jahrhundert— bis zur
Neugestaltung der VereinSsatznngen. wo man es plötzlich
für nötbig fand, die Stellen eines Präsidenten und eines
(Stellvertreters mit einem jährlichen Bezug von zusammen
etwa 10.000 fl. ausznstatten. Hat diese schwere Auslage
etwa den Theilnelnnern irgend erheblichen Nutzen oder
Vortheil eingebracht, hat sich etwa die Anstalt dabei ge­
hoben? Kaum dürfte dies Jemand bejahen können, viel­
mehr ist es sicher, daß unter der großen Zahl der Theil-
nebmer der Vcrsorgungsanstalk stets tüchtige und tenniniß
reiche Männer sich finden würden^ welche diese leitenden
Stellungen unentgeltlich und uneigennützig übernehmen,
gleichwie dieses immerdar bei der verwandten Ersten
österreichischen Sparkasse der Fall ist und war.— Mögen
zunächst die zum Schutze der Theilnehmcr der Allgemeinen
Versorgungsanstalt bestehenden Vereinigungen rn Wien
und in den Provinzstädten diese vorstehenden Bemerkungen
beachten. Einer im Namen Vieler!
Briefkasten.
.. Für unverlangt eingesandte Handschriften
„bernrmrnt dre Schristleitnng keine Verant-
nwrtnng.
„Deutsche Treue." Das läßt sich, ohne eine Be­
sichtigung— zu der wir keine Zeit haben— vorzunehmen,
nicht entscheiden, dürfte auch herzlich glcichgiltig sein. Da
die Straße eben ist und auch die Lage zu einem Fluß-
laufc nicht in Betracht kommt, so kann man sich nur'nach
den Hausnummern richten: 14 ist unterhalb, 18 oberhalb
der Nummer 16, in der sich das Wirchshaus befindet.
4L. L. „Natzler". Ist Semit. U. d. G.
.Herrn R. in Felixdorf. Wir danken Ihnen für
Ihre Mittheilung, morgen Sie nur danir, daß Ihr eigenes
Blatt eifrig gelesen wird.
„Burenstammtisch". Gasthaus Eichinger.
SchoLtwien. Ihre Spende von 20 A. zur (Schaffung
eines Nationalvermögens für die Buren haben wir Herrn
Bronsart v. Schcllendorf in München übermittelt, w o-
hin wir alle weiteren Spenden zu senden
bitten.
Für die arme evangelische Greisin vom
Nvvenvlatz haben wir von Herrn Gustav Knaur.
(Standing 4 K. und von K. K., Cilli 3 K., zusammen
7 K., empfangen, und derselben übergeben.
L. P.. Brigittenau. Das wie ein Blümchen Ver­
gißmeinnicht in Verborgenheit blühende „Freiwillige all­
gemeine Rettungskorps" ist die voreilige Schöpfung einiger
wahrscheinlich gutmeinender Christlichsozialer, welche mit
(Schaffung eines Wettbewerbes gegen die jüdische „Frei­
willige RcttungSgcsellschast" den christlichsozialen Ge­
meindeobergöttern einen Gefallen zu erweisen glaubten,
aber bei diesen für den kostspieligen und politisch
nicht ausbeutbaren Spaß k e i ne r l e i Entgegenkommen
gesunden haben. Den christlichsozialcn Obermachern und
Schreiern ist die Gründung eines christlichen städtischen
Rcttungskorps, sür welches sie schließlich doch Opfer bringen
müßten, offenbar so unbequem gekommen, daß sie seitdem
sogar das übliche Schimpfen auf die liberale Freiwillige
Rettnngsgescllschaft g änz l ich e ing e st e l l t haben und
in der ganzen Frage vollständig schwerhörig geworden
sind. Die Gründer des christlichen Rettungskorps scheinen
in der Mehrzahl thatsächlich Mitleid zu verdienen, aber
ihrer mißglückten Unternehmung ans die Strümpfe zu
Helsen, liegt keinerlei Anlaß vor.
Tankmar. Besten Dank für Ihre Anregung, welche
abcr, wie Sie selbst bemerken, kaum durchführbar ist. Dic
genannte Buchhandlung ist arisch.
Machdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Rmimi in füns Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(51. Fortsetzung.)
Er bemerkte, daß das Fräulein seist einen Gegen­
stand mit den Augen ersaßt haben mußte, der die
volle Aufmerksamkeit iu Anspruch nahm. Die Augen
waren groß geöffnet und unverwandt auf einen Punkt
gerichtet, der hinter ihm lag. Er wendete ein wenig
den Kopf, sah aber nur, daß im anderen Zimmer-
nahe der Thür die Generalin mit einem Herrn
sprach, und bemühte sich, den Diskurs über die Wiener
und Berliner Theater sortznsctzen.
„Wir besuchen das Theater so selten —" unter­
brach sie ihn säst ungeduldig, „cs ist für Drei ein
sehr kostbares Vergnügen, wenn mau genöthigt ist,
nur die besten Plätze -" Ohne den Satz zu beenden,
trat sie einen Schritt zur Seite und streckte die Hand
ans. „Ach -- Herr von Stedingcn-! endlich," rief
sie in heiterstem Ton.
Der Freiherr näherte sich mit raschen Schritten,
tierneigte sich kurz vor Herrn von Zara und
wendete sich dann sofort an die Komtesse, der­
er die Hand küßte. „Ich habe mich schon bei
Ihrer Frau Mutter zu entschuldigen versucht,"
sagte er, „und bin von aller Schuld losgesprochm
worden. Die Sitzung im Ministerium dauerte unge­
wöhnlich lange, und ich hatte dann noch ein
schwieriges Protokoll zu redigiren, das vor der Nacht
Exzellenz zur Unterschrift vorgelegt werden mußte."
„Ach, ach, ach! wie beschäftigt der Rcgicrungs-
rach ist," neckte sie. „Und nun sind Sie natürlich
müde und abgespannt -"
„Ich war's vielleicht, als ich hersnhr, aber
nun.. Er warf einen Blick zur Seite auf Herrn
p. Zara, der ihm unbequem zu sein schien.
„Ich hoffe, daß Sie mir nichts davon anmerken—
Ihre Gegenwart übt eine elcktrisirende Wirkung.
Ich glaube, wenn ich einmal ganz todt wäre,
wie man zu sagen pflegt. Sie dürften mich unr mit
der Spitze des kleinen Fingers berühren, und ich
stünde auf und wandelte."
Sie drohte mit dem Fächer und sah ihn ernst an.
„So dürfen Sie nicht sprechen. Sie -denken da an
etwas... Man soll mit heiligen Dingen nicht Spott
treiben."
Er schien sie nicht gleich zu verstehen. „Aber ...
Ach so! Ja, ich habe mir wirklich dabei nichts ge­
dacht."
„Um so schlimmer."
„Verzeihen Sic— ich wollte Ihr frommes Ge-
müth nicht verletzen. Was ich meinte und wie ich's
meinte, wissen Sie."
Der Ritter von Zara schien sich zu überzeugen
daß er überflüssig sei, und benützte die Gelegenheit
des Vorüücrgchcns eines Bekannten, um sich ihm an-
znschließen.
„Es sollte mir leid thun, wenn ich eine interessante
Unterhaltung gestört hätte," sagte Herr v. Stcdingen,
der es bemerkte.
„Oh- Herr von Zara ist recht 'unterhaltend,"
antwortete Hermine, „cs gelingt ihm nur so schwer,
bei mir auf ein Thema zu treffen, in dem ich Bescheid
weiß. Er hat, weite Reisen gemacht, besucht an jedem
freien Abend— und ich glaube, auch noch vor den
Gesellschaften, zu denen er cingeladen ist— das
Theater und besitzt außer anderen Knnstsachcn eine
Sammlung von geschnittenen Steinen, die sich bei
Kennern einer gewissen Berühmtheit erfreuen soll.
Ich bin so schrecklich unwissend—
„Und er möchte Sie bilden."
„Nein, er ist wirklich sehr bescheiden— und cs
würde ihm auch nicht gelingen. Meine Neigungen
gmvitiren nicht dahin. Wissen Sie, was ich
möchte -?"
„Ich wäre neugierig."
„Eine Bibliothek von den alter-schönsten Werken
jeder Literatur möchte ich besitzen, und ein reizendes
Zimmer, in dem sie ausgestellt wäre, und einen
sehr bequemen Lehnstuhl, der leicht an's Fenster
oder an den Kamin gerückt werden könnte, und un­
geheuer viel freie Zeit, mich da emznschlicßen und
ein Buch nach dem andern zu lesen."
Er lachte. „Das Alles ist mir unterthüiüg—
bis auf die freie Zeit; an der Hab' ich aber freilich
den allergrößten Mangel. Es ist meine alte Passion,
Bücher zu kaufen, auch ohne die Hoffnung, sie lesen
zu können. Oder doch nur mit einem Schimmer von
Hoffnung, daß ich, wenn ich einmal als unbrauchbar
aus dem Staatsdienst entlassen werde, das Versäumte
nachholen kann."
„Das ist immer schon etwas," gab sie, nun eben»
falls lachend, zu. Dann seufzte sie. „Papa hat gar
keine Bücher und begreift nicht, wie man für so etwas
Geld ausgeben kann. Mama läßt die Jungfer sich für
sie in der Leihbibliothek abonniren, aber was man
da bekommt... Und die Bände sind meist auch so
unappetitlich."
„Ich stelle Ihnen alle meine Schätze zur Ver­
fügung, Komtesse. Sie dürfen nur zu beliebiger Stunde
den Burschen schicken -"
„Ach, das ist sehr liebenswürdig. Ich habe nur
leider auch das Einzige nicht, was Ihnen fehlt—
Zeit. Es ist meine traurige Beschäftigung, sie mit
allerhand Nichtigkeiten zu verbringen, als da ist
Toilette machen und vorbcrciten, Visiten abstatten und
empfangen, bei Hofe aufwarten, Mama zu Vereins-
sitznngen zu begleiten, in denen so entsetzlich viel
leeres Stroh gedroschen wird, die halben Nächte in
Gesellschaften verwachen und die halben Tage ver­
schlafen. Aber doch -! ich nehme Ihr gütiges An­
erbieten an. Es wird sich Rath schaffen lassen—
muß. Wollen Sie sür mich die Auswahl treffen?"
„Gern. Aber ich weiß nicht, ob unser Ge­
schmack -"
„Oh! das mag Ihre Sorge nicht sein. Ich werde
mich bemühen, mir den Ihrigen anzueignen."
„Zu gütig, mein gnädigstes Fräulein."
„Und ich werde Ihnen immer ganz ehrlich meine
Meinung sagen. Ich freue mich schon auf die Ge­
legenheiten dazu."
Im Saale ertönte endlich die Musik mit einem
Vorspiele zum Tanz. Biel zu laut für den nur mäßig
großen Raum; aber es verstand sich von selbst, daß
bei dem General die Militärkapelle möglichst voll­
zählig musizirte. Stedingen hob, den Kopf. „Darf
ich um Ihre Tanzkarte bitten, Komtesse?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 27 ]
Nr. 28S
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900
Seite l l
LsL Lin- und Verbuk von 'MsrtliMplsrsn und Vornalnns allsr
bauLlnässi^en IrAHSÄ^tioTLeii bsstsns ernxrkotilsn:
Ls,nL- UQÄ MSQll8SUlAU8
2ur oouls-nrsn LSLOi'LNQtz 8,1161' Oattun§6N LLsLtsn und VLLuton bsst6NL StttploUIen
Ksgelmkisi 1332
Mi6N; I. 8t6k3N8plLt2 11, ^Ar't6i'i76
Kegrüliükt I33Z
HULZ2M
I. Zsrürlc
LlsA^Ärrtker-
^k«S6.
irsxrsssiLtsuLs:
EAZ'LL
! Ls-IolidsrZZÄLLS Nr. 1,
§KZSLM
Nsugasss Nr. 16,
MZOL'ZrZSÄOL'L
Lm Lpit2 Nr. 1.
Die notirten Kurse verliehen sich in Kronenwähru.-g,
Die Siolirung fänimtlicher Aktien und „Dwerfen Loss"
versteht sich rer Stück
Mrnrr Börse vom 19. Dktaiier IM.
UmrechnnngssLtze für Zinsen: Ist ö,W, od.S— SL.
Ifl, C.-M— slö.vh, i Mk— tLibli, t Franc oder
I Lira —SS d. iLsirl.-StL,
Staatsanlehcn.
L s in Noten Mai-No», .ö,W,
HI„„ Fevr-Nug.„
K i„ Silber siänner Jnlr„
SI„„ Arril-Oct ., >,
Lose v, I. >8^4 zu SO fl. K,-M,
».„ l««0„ 5«n„ ö W,..
„„„ l«ö0„ 100„. ,.
.„„ 1864„ Ivo„ ,.
„„„ I8S4„ SU„„
Etaats-Dom.-Psdbr, 120 fl, ö, W
Lest,GoIdrente s. '00 fl. Nom, 4"/.
„ Rente in K -W, steuerfrei 8
, Jnoestit.-Rente flcuerjrei L
lllbrechtb, inSilb, s, t00fl,N,4°/,
Elijabe-hbahn »,ino»,»ouoN,4V,,
Czern.-Novojcl. (Buk Loe.I 400 L
Eiscnerz-Bordernb Localbohn 4"
Elisaberhb, 6n»u,N!>»os,L0»M,4",>
deltotvvu SvonMk s.s»'Mk.»",„
Fr.Iosb Em >881, t»,fl S 4"
Galiz Karl-Ludwb, l<». fl S, 4"
4"/°Lemb Cz,-Ja!Iy(d St )I> v fl,
Loc,--Eis -G ö, id.St )s 2!», 8S°
Mähr Grenzb.l'0'>u.0000ll>4V
Mähr.-Ichl Zentrlb I 41!>».2V0N!<)
PUsen-Pries s. 150fl.S tOOfl Di
Rudolfbahn lLa.zkg.s SOOM 4»/.
detto lh ^81 ld Lt, lOvfl. S-40/n
Brlb B, E, 1S84S s, ivofl, N. 4°.,
Ungarische Anleheu.
Llng Renie in Gld. L ro.ooofl 4"/<,
stng. Rente in Kronen stcuerfr 4"/,
„„„„„ 3'/,°/
Ung. Staats Eis.-7lnl. v, 1.1^89
Gold tdio St ).. 4'/-'
det'o in Silber idiv. St.). .4'-
Ung.Ostb.-Sl.-Lbl v. I. t 876 i3
Ung Schankreg.-Avlös -Lbl 4'/2^,.'
Ung Eilerne Ttwr-Rcg.-Go!d-St.
Änl.-Ovl. (div St.) 3", g —K'
Ung. Prämien-Anlehen... IVO ft
Unq Prämien-Anlehen... 50,)
Ung Theiß-Reg n Lzeg Vr.-Obl
Ung. Grundentl.-Lblig. fürivOfl
Andere öffentliche
Anlchen.
BoSn. Landes-Anl (div. St ). .L
Bosn.'herz E'.senü -Land -Aul 1-1
Donau-Sieg -Änl. v. I. 1678. ü°/c
„„„„ 1899, 4" c
Diener Verkehrsanl-Anleihe, 4")
„„ Em iOoo, 4°-
Gal.Prop -Schuld v 1.1839, 4"/c
Niederöst La.-.d -Anl v 896. 4'/e
Lberöst.Land -A»l v.I.1887, 4°-<
Steier.L -E.-A S. l v Z. 1891. 4"'°
„„ „u„ 1893,4".
„„ „M„ 1895,40/'.
Droler-Land. Aul. v I 18u5, 4^
Anl d. SradlLlusftg o.J. 1 -VS,
tetto Brunn v I. I>83.
delto Bulavest v. I. 1890, 4'/»o ..
detto Graz v I. 1876 ü"/.-
detto Pilsen v. I. 1886 4"
detto Teplitz v I 1987 4"/
detto und Handelst Trieft...4"/p
detto Wien 5",
detto v I. t'74 (Silb od. G) 5">
detto Wien v I. 18,-4 200 K 4"/
detto Wien v.1.1898,2 OK 1"'
dei» Wien v. I 1960.3' O K 4",
Wr Borsen-Anl.. 10,-fl.,Sab lv"/o
Wr. Frucht-u-Meylb-BauA. L">
Schlußkurse
Geld jWaare
96.65
96.55
96.30
96.40
17V.
31.50
160.
197.—
197.—
296.-
96 -j
96. V 5
96.50
96.60
173.
132.50
16S.-
199.-
199.—
300.
114.15 114.35
97.1v: H7.50
82.25 82.45
93.— 94.—
111.20 112.2,
1>6- 116.60
95.l0i 96.10
93.20 94.20
93.— 93.80
487.—4«9.
437.-438.-
422.20,424.20
90
75!
92.90
95.60
95.50
94.-
95.80
91.20
93.50
73.80
94.
94.65
94.70
96.—
90.25
80.50
120,30
99.-
116.50
93.40
78.25
164.
164.
Jtal. Rente, für 100 Lire...4°/.
Bulgar Ltaats-Eiseub Hnp -An
v. I 18*9. l00 ft. Gold 6"/r
detto Hupotb.-Anl.v.I 1892.,
Lürk.Staatss chuld. Ser. tt, SLstrl.
^„ e,s„
»-„ v,5„
I
.Ld 83
- V5,
!03,
i 97,
80 93,
-! 99,
50! 95
50, 03.
50 99,
— 95.
—I 95.
-!
-, 96!
75^ 94!
50! 9l!
—>108,
50! 123
-I 93,
50! 97,
25 100,
95.50 96.50
96.40 97.2u
Scblußturse
'Neld Waare
Pfandbriefe, Kommn-
nai-, Eifenbahnkredit-
uud Banken-Oblig.
Anglo öst Bank.inSüI v„4V-°/» Sfl,
Bodenkr -A.,a Lst .i 5,lJ v.,4'/,. '-'3.
Böhm Hrpothekeuvant, verl, 5"V l00
Böhm Hypothetenbank, verl.. 4" .-
detto m 57 I verl. 2^ O k 4"> 96
detto i.60'/rI v ,20'»k 3'-2",^ 91
Böhm. E'senb -Schuldscheine 4",>> 93
Bukom. Dodenkr -Anst. verl.. L",'r,tt03
detto detto verl., 4">> 94.
Bulow. Sparkasie, verlosdar, 4". „! 94
Centr.-Bodenkr.-B ö. 45I v.,4-/2?^0
detto in 50 I verl, 2)0 k, 4" 97
detto in 65 I verl.. 20 k, 4",VI 97
Cred -^nst öst fürLerk.-Unt ,4"/o' 95
Gal. Akt.-Hvp.-B. mit!"" ^P. 5">ll0?
90—
7o 64
10 101
-! 96
-! 96
80! 92
50' 9i
'20 1-3
50' 95
50^ 9'
30 101
20 93
20 93
50 95
50 110
50 99
50 90
50 92
75 93
40! 09
— 93
25 103
50 97
50 103
detto inHI. verloSbar, 4'/,"/,. 98
detto in 60 I. verl, 2t 0 K. 4"/^ b9
Gal. Bodenkr -Ber, s.r J v, 1" l-, 91
detto in 41 ss verloSbar, 4"„ 92
Gal. Landesb d K.Gal u L.» 98
Gal.Encnb.-Obl..i..>7'/,I r 4^^,! 92
Istrianer Bodenkr-Anstalt, 5"E02
Kärnt. L -Hyo.-Anft, 2uO k, 4"/c> 96
Landesb f Bos.u Herz.,L6J ,5"/c> 102.50 103.50
Mahr.Hnv -Bk., in30I. V, 5—-
detto detto in36I. verl,5"^—
detto detto verlosbar... 4"^ 93
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4"/o 94
Riederöst Land, Hhp.-A.,verl.,4"/a 96
delto verl, sür 20 K 4"->. 96
detto b 1912inel 3'V/o 90,
detto Kam. Sclildsch dtto.Z' r"'.. 89,
detto detto detto. 4"/ 96
Lberöft Land -Hyp -A., verl. 4^ 98
detro verl. für 200 k. .3'',"/)> 92
detto Korn..K -A. K om -Obl 4"/-> 98
Oesterr.Hnpothekcnbanr.verl,4"^,! 96
detto in 5» I. verl. 2 O K, 4"..),! 96
Oekr.-schles Bod A..verl,4^i 94
Oesterr-ung Bauk.-rv'/s I v.,4">.! 97
dcti0 detto 50 I. v, 97
Sparkasse erste oft .i 6r>I v.,4"/»j 98
Stcierm Sparkasse i. 5-3I v., 4' m 95
Kommerzialbauk, Prstcr Ungar, in!
4' I verl 4"^ 93
detto Ser. l,i.50Z.v.,f.8ook,4">> v2
detto Kom -Ldl ,m. iO"/oV 4' 2"^ 102
detto in 50/,jähr. S^P. k,4" 93,
Herrn.Spark., t "(,P. i 311 v ,3'102.
detto 6v^Pr..in40J v.,5"n> —-
detto i!I.Em.,in '0I.verl.,5O),> >01.
detto !V E i.35I V ,'200 ti,4'/»> 98.
Svark. Budav.h.,i.46'/,I,v..4'/
detto detto i. OIv,2l>o k.4"'.2
detto Innerst A -G ,vLrl.,4'/^'<-
detto vatrl.i.CO.i S- I v., 4'/.^
detto Pfbr. i. 5> I. p., 2 0 ll. 4"/^,
Spart, u Land.--Ztr,, 40 I, 4'/?/o
Ung Aarar-n.Nentend.Äb L 40 .-,
delto Renlensch 2"/^P verl.,4'/. 0
d.'tto Pfdbr in 50 I. perl, 4'/^,'c' 97.-1 Sä.—
Ung Bodenkr.-Inft, verl. 4'/r°'. o9.50j —.
Ung. Hvpoch -Bank in Pest, in
42'2 I verl 4",o> 97.50 SK.50
detto S-1, i. 50J p,,200k,4'/-">- 97.50 93.50
d ito detto detto 4"> 92.50 93.50
Lok.-Eis -A G ,i.50'/,I v.,4'/." 94.25! 95,
detto 5"7ePr..Lbl.,50L 299k,4°/c' 92.75! 93.
ELscnbahn-PriorrtäLö-
LbLigatiorrcn.
60 94.
—^ 94.
60 97.
60 97.
50 91.
—1 90.
40> 96
— 5»9
!—! 90!
,20 96.
50 97.
,25. 94,
75 98,
75 93
.25 99,
,50 96.50
, —! 98.'
,25 93.!
— 103.
— 94..
'104.-
— 104.i
25 I02.k
V9.1
99.-
25 90.1
99.-
99.-
55! W.1
99.-
^.
2- !-!,
50 93.50
50 94.
—I 92.'
Bc-zen-Mer V.,260u.l000fl., 4",7 V2
BushUtehradcc B., 15» fl S., L" c-102
r-ctto. C:n 1896, (div.S:., 4">! 93
Dux-Bod.E,E. i^vi.:;v0st.S..4".> 92
detto Em. 1893, sftriv, St ), 8*'., 72.60 73
Ferd-Nordb..Ern. 8>6 (div.),40,7' 9?.30 97
detto Cm. 1837, (d Sr). Silb.,4 97.25! 97
dc:W E:n. 1891, (dw St.).. .4"7 96.85! 97
detto Em 1898, chiv. St)... .4-'»! 97.—I v>-,
F-nnft BarcserBahn.LOOfl.S,S",7l0i.—>108
(tzraz-Kvs! B, 15" fl.Silber. 4'/^7 100 50 101
K -Ld.E.E.WSS,S,(d:v St ),47>! 92.75^ 93
detto Em. 18 l,S.,(7>iv,Lt.),4"/o' 92.25! 92,
detto (ö.St ).Em, 1689,Silb. 4" .-,! 94-—i 95
L.-Cz.'I E.C t88i,30 si.-i—10"o> L6.25> 86,
Leob Bordb E,E l8ö3,idiv.),4"l-> —. —! 98,
Rordwestb. öfterr., 200 fl, S, 3">'>105.—- 105
detto lit. tt. 200 fl S, 5° o!l04.20'1V5,
detto Em »871,60! Mk.,5"'t-'l25.-'i26,
dto Em.l88'.200tt 10004.S.,4"oj 95.50> 96,
Praa-DuxerE,E.iS90,(div.),37c.! 87.—> 69.
Reichend-Gabl.-Tw E. (div), 4"-.»' 93.-! 93,
Lchneebergb -A -Ges., (div >, 4">>! 94.- -' S5.
Staats-E-G ,500F-rcs.p St.,.'j",7. —' -,
dro Em >874,500„„„.
dto X E 1685,500„„„ 3"/o> —-—j -.
t.-E,.G,E.-N..500F.pSt.
dio E. 1895,(div.),M. 1">>M,
dto. I. Em 200 sl Gold,
üw N.Em.1°74,20"fl Gold,
Südb.-G ,Iänn.---Iuli. 50- Fr.
dto. April-Ocr., 50 Fr.
dto 2oOsi.Silb.o.Gl^.,
Südnordd. Verb (div) Silb,
Ung.'gal.E.,E. 67.,,29ufl S-,
dto E.l878,200fl S.,
dlo. E. l887.200fl.S-,
Balsugaua-E-G. (d v St),
Ber P..A ung.E. (div St),4'
Welse''Lok-B., 00u 2 09 K,
Wien-Nspang Eis, 200 fl S-,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K,
Dbosthalöahn, 200 u. 1000 fl.
Schlußkurse
Geld Waare
3':-)
8°'.
5'7 '.24,
S','. >24,
50., 103
4°/>> SO,
4"^—
-?/.> 118
94
94
87
50!l27.—
50!127.-
50! 323.50
59 >323.3"
20> 120.—
50! 95.50
— 168.8'
60 104.40
30! 91.80
-! 92.-
20—
i
50! 9o.50
67.75
Obligationen von
sonstigen TrarrsporL-
Nnternehmungen.
„Sldria". k n Seesch-Ges.. 4-/,^ 97.60 93.00
Donau-Dpfsch -G,,k00il.20' fl.60^'105.- 106.2-
detto 4, O u. 10.000 Mark. 4^106.50!tt 3.5
detto Em 1886, 10 Mark, 40/^106.—,106.75
Lloyd, oft.. Em 1-81,50. fl.G ,5^ 121.50!122.5«
dto Em. t 8d2, 500 fl Cl., 5°/s. 13 r. 50 l 22.50
dw Em. '884, SOO fl. G., 4',-^/e
dto. Em. 1837, S' 0 fl G., 4^/k,
dto. E 18^7,1000n.5000>! G 4-'-.,
dto E.l895,U100u.5000sl.G-4'/r —.— 112.75
Lbligationcu industr.
Gesellschaften.
GanzLC»„rM,l'«».ri«0I>, 4>/, 95,75 Sfl,50
Moutaug.,böhm.(r8!»i'.)5"0 !i, 40/g 90.75 91.7
dto ö alp.5"0,3^00,12.5.-oF.,4'/>! 95.65: 96.65
Po!dihütte,5'- ,Pr.idiv.St ), 4-7I 90.-j 92.üo
Bottend Baumwollsp,2<>oolv, 1'/-
BraaerEisen-I.-G,300 fl S,5?),
Rudolish :t:e,5»^Pr (d St). 40/2.,
Steier.Eisen-Ind.-G-, 200 si, 6^7'106.50 107
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr -Dnst.,allg öst,Pr.-Sch.,
Em. 1880, -O. fl ü W, 3X 239
dto E:n 1869, 1> O fl ö. W, 3X '^33.25
Donau-D.-G.>0!'fl.C.-M.4abl0^/- L50
Donau Regul.-Lose vom I. >870,!
I'-O fl, ö. W L 7n 251.25
Hyp.-B..u.,P -S.,10''fl ö.W 4"/.>2S7.-
TricnerSl.-A., i r.-oft. C -M. 4'/-^ 370.—
detto 5" il ö W 4X>r80.—
Serv. Prämien-2!nl., lOO Fr. 2"/^!—
Türk Eis -Anl ,m E p r. Arl 7t?—
dctto detto. per Llväio 163.—
b) Unverzinsliche Lose.
Budap BasilL?a(Tomb.)5fl. ö W
Cred -A. f.H. u Gew. 100 fl. ö W.
Clary 40ft.C.-M.
Innsbrucker St.-Änl .20 fl ö.W.
Krakauer Lvtterie-Anl 20 fl. b W.
Laioacber Prämien-A 2ofl ö W.
Sfen. Stadkgemeinde. .4«'fl. ö PZ.
Valffy 4vfl.C.-M-
Roth Kreuz.öst.Ges. v. 10ft b W.
Roth. Kreuz, uug G- v. 5 fl. ö. W.
Nudols-Stirrung 10a. ö. W.
Salm 4' fl C -M.
Salzburger Prärn.-A. .20 fl ö W
St Genois tOfl.C-M
StanislauerlSt )P -A. Soft ö W.
WieuerC. L v F. i^-74 tt'O ft 5 W.
Gew -t3^Bod -Krcd A. E t 880
scheine«! derto i-89
der 14°/c. Pr.-Sch d. u.Hyp.-B,
Artterr (per Stück).
Trarrsport-
UntcrnchAUNgcn.
Letz'e
Tiv.i. K
„Adria". u,Seesch.-G.100ft, 1;^.— 476.— 475.—
2lusfta-TevUtzer-Eis.,50«'fl., LSO.- 2930 L950
Ausrro-belg E..200ft,iS.)fl.E—-
Bau-u Bear,-G i W, i. 22.so: —j—
detto detto per Ultimo 22.60 270.— 271.—
det'o detto 1. t>.pcrCassa iS.—!—
detto dctto per ttliuuo 15. 264.- 265.—
Zoom Nordb-, 15:» fl 22.—->415.— 416.-
Bvzen-Mer B-, 100fl 18.—chL6.— 330.—
Brünn Lok.-Lis. Ges., 100fl. 14.— 260.— 295.—
241
234.5'
570.-
253.25
239.--
40 13.40
,50>891.50
, —iIL8.
,50 68.50
SO 72.2-'
—> o2.—
50>lL8.50
— .30.—
25
43.25
21
173
50 66.56
:s»o.—
160.-
390.—
Bu;chL-thr.B.,560ft.E.-M. 153.—
detto lii tt.,pr. Cassa, 2o0fl- 52.—
delto detto vr d'lriw" 52.—
Tonau-D -G., sooft E -M. 16.-
Tnx'Bvdenb (c-y'n ... Lg.—
Ferv Nordb ,I0-0Ü E -M. 270 SO
Fünft -Barel E ,200fl.L. '9.88Vw
Graz-Kosl E.'.: B.-G.200fl. 27.—
Kahienb.-En'enb -G-, lOoft—
Kaschau-O -E, 00fl S. -S 88"^
Lemb -Cz.-I.-E-, soo st. S 27.—
Leoben-Lord En' ,2G>fl .. l24.—-
Lloyd, öfterr, svnfl C--M.. 40.—
Nordwestü., öfterr., 2»- fl.S. 22.—
detto iit l; per Cassa..24.—
Nordw -Dmvfsch -G..ö. r» OI-I—
Laster. Dmnibu:--Ees., 4601v—
Osrrau Friedl Eis, 00 fl .. 36.—
Prag Tuxer Eis., u-'yfl. adg. 8.—
detto Prior-Act. 150 .S. 12.—
Lieichenbcrg- .-Pr -A, 20o ft. 20.—
Gablonz-; E.I930, 4o0 iv—
TannwaWerlSt. I..4,'2.6fl. 4.—
Eisenbahn l Sr. 1.6.20»'fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 23' fl. 20.—
Staals-E -G .P.E 20'fl.S.23' -F.
Südb -iS, p C. SoO Fr S.^ Frcs.
Südnord,L.-B..Looft.'C -M. 17—
Tramw.-G.neueWr., tt Ost. 10.—
etto Stamm-Aktien, tt'O si. 2.—-
TranSv G.a ö lOOfl.aüg. 10.—
Ungar gal, Eis 200 fl S: 9.8L«„ ,o
Ug'Wstb.iR -G -sooft S !9.7d"/^
W cn-Pottend. Wr -Nst B. 20.—
AienerLokalb-A.-G.200fl.—
Staats-Eis -G.,Ac:.-Sen. S.SOFr.
Banken.
Letzte
T iv i L
Anglo-östcrr.Bank. 240 K.. 16—
Bankverein,' jener, 400 l<. 32.—
9^deu!r -A, a. ö.. LOO fl S 4oFr
Centr -Bodenkr.-B.. L-n-fl 28.—
Eeutr.-.H -B .u Sv a.A -G. 5-0.—
Eomm -B!.,Pesr u. 500 fl 150.—
Cred -Anft fH u G, 160fl. 33.—
detto per Ettimo l60fl. 36.—
Cred -Bk., unq allg.,200fl. 36.—
Cred.-Ift.M.f.L.-U.u.ö.A, 14.—
Eslomptebk, bohn:, 200 fl. 80.—
„ mährische 40o l< 16—
„ ste:ermärk,400K 36.—
Esk.-Ges., nlcd!röa.,50"fl. 70.—
Esk- u W -Lk., ung, 400 II! 28.
Gal 'Akr.-Hvp -Bk, 20» fl. 46—
Gal Bk. s H u Jud, 200 ft. 16.—
Giro- u. K a ss -L, W, 200 fl 27.—
Hrp.-Bk, öst,, sooft LOft'.E. 9 60
dto ungar, >00 fl G 25 Fr
Länderban'.Merr. 200 fl. 24!—-
Lan-esbk f. BoS. u.H. Pr. 6.40
5!dw -'rdtbk f Böhm, 20- ft 20.—
Lom.-u.Es?.-Bk.Wr.,!.ooft. 12.—
Merkur". W.-A.G., 40» 6 46.—
OLerö. u.Salzb Bk., 200 fl. 26.—
Dc.-u Bank. t iOO lk, il 102 f. 1200
Ung.Bk-s. Jud u.H .IOV fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,300fl. 8-.—
Uniondank 200 fl. 34.—
.. -üonm lOOft. 15.—
VerkehrZbank, allg., iLOfl. 17.—
Schlußkurse
Geld i Waare
2295> 3001
1062! tt'65
733. H35.—
570.— 580.—
6050 6 60
4,1.—^413.-
5I2.- 520.-
59.-! 61.—
339.50 341.5'
2250 2310
778.- 786.—
giß.-.448.-
!78t.— 830.—
!l?4.— -75.—
!265.— 267.—
>360.-380.-
>r20.— ,240.-
250^—!260.'-
365^— .367^-
197
137
195
406
412
— 198.-
— 138.
—:197.-
— !4!0..
— 415.-
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Dü-.i.L
Manz. L,-u R,-D E-E, tu,—
An!er, L-ll R-L!,-A.-G, MV-
Donau, öfterr, Ve's -A-G, SU,—
Oe»,Phönix, B, -A.-A, i UV fl 8.-
Rückoers -»,eiel>sch, Wiener 8,—
„Secu- iiaS", R -G, Suu X 60.—
Uniall 8,-S,,I,a, ö,,S00sl, 60,—
Wr Leb,-u R -L -0' ,W, fl SS,—
Wiener Bersich,-Gcs,,Mü fl, SV.—
Jndustric-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.i.L
Bau-Gei, aftg öst.. I00ft. i .-.— 147.50 150
dt.'.d l a Beamt-Ä.,10oft 16.— —.— 242.50
Bicrlrr -A.-L, Schellenbof 28.— —.—i
Brünn Müsch.-F.-G.,1' l fl. 30.— 47».—484.—
Brüx Koblenörgb-G.,!Ooft. 32.— 8r5.—^817.—
Brunn Brauerei-A -G.,IO fl.— 188.—! 192.—
Tynamit Nobel,L.-G.,200fl. SO— 998.—! 1000
266— 268.—
454.— 450.—
845.— 850.-
521.— 523.—
>900.—j940.
2550! 2560
645.- 646.-
6L6. —,c49.-
i415.'—!4l7.'-
1400 I 1410
3>5.— 400.-
1404! 1414
423.- 425.-
620.— 6L6.—
356.— 864.-
480.-485.-
197.50 193.-
425.— 427.-
4« 5.50 4»6.50
97.— 69.
330.- 335.
735^— 738^—
410.—450.-
1693 i 1706
164.—'168.-
1350! 1380
530.- 53L.-
256.— 257.-
316.— P20.-
I ^Schlußkurse
Geld j Waare
Egyd Eft u.Stahl-J., lOOfl. 8— 185.—
Eisenb.-Lerk.-A,ö., 100fl. 22.— 375.—
Oftscnb -Akt -Ges., u., 200L 30.- 525.—
Eisc-nb Wg.-Lcih-G.20»K 20— 330.—
Eibemübl Ppfdr u L -Ges. 5.— 133—
Elektr -G., allg.öst., sooft. 26.- 468.—
„ internat-, 200fl. 32.— 488.—
Elektr. A -G. ver, 20o— 243.—
Elektr -G-, Wiener. 20» fl. 24.— 3^5.—
Elektr.-A.-G, a Bnd,S0oX 12.-!221.50
Ungar., 200k 15.—!235.—-
GaS-Gks allg öst. u, 2'Ost.— 3640
Gasind-G.,Wr.,lOl'fl abg. 60.—!930.—
Gösser Brauer-A.-G ,200fl.— 590.—
Graz Wag -F.-A.-G, 40^ X 44.-j77ü.-
Gumm.f -A -ftp .ö -a ,200fl. 20.— 465.—
Hirtenberg. Patr. u Z -Fbr. 40.—'598.—
Hotel-A -Ges ,1.Wr.,lL0ft, 16.80'—
Inte-Spinn. u Wcb ,20»fl. 20.- 580.—
Leivnik'Lnndenb.Zuckerfbr. 40.—! ——
Leykam- Iosefsthal, 200 fl. 12.—237.—
303.—
189.—
376.—
535.—
332.—
135.-
470.—
490.—
244.-
390.-
223.—
237.—
3655
1060
610.—
775.—
500.-
602.—
600'.-
239!—
307.—
83o!—
696.—
1145
416.—
840.-
1680
225.-
217.—
305^-
430.—
4500
8800
60t).—
950.-
2200
500.-
360.-
4900
'.00^-
145.-
860.-
'96 .-
I 2400
530.-
380.-
Liesinger Brauerei, !00fl, 16.
LobositzerZuckerfbr, 100 fl. 32.
Lukomotiv -F »A -G, Wr 48.— 820—
,. v G Sicgl,Wr.-Neust.— 690.—
Montanges, bö. v F. F M 60— 1135
„ öfterr-alpine, roufl. 20.— 415.—
Ness lsdrf Wagenbau-F.-G 60.— 830.—
Nordb Kohlcnm.-G,20» fl. 50.— 1620
Nordung. v Kohlend.,ro>'sl. 10.— 215—
Dberuilg Hüte u.Bb.-A.-G. 12.— 213.—
Del- Industrie-Ges.. 200-!. 60.— -.—
Perlmooseryydr Kalk-u C- 23.- 290.—
VilsenerA,-Br..erste, isofl. 132 19' 0
PiltenerPpsbr k.k pr.,50»!i! 24.— —-
„Poldihütte".A.-G., sooft 26.— 364.— 376.-
'1-otiend B u.Im ,i50fl a'og. 9.— 190.— 200.-
detto Prior Akt., 300 fl'30— —.-
Prager Eis-Ind.-G. 200fl. 120.— 1646 1656
Nlmamnr -S lgo -Tarj. E. 30.— 505.— 507.—
Nossitz^rBergb -6)es .2- oft. 20— 360.— 966—
„Rudolfshütte".Feiublcchw 24.—!330.—!334.—
S-'lgo-Tarj:inerSrcink-Bb. 34 —!.;i7.— 623.—
Schlvg MÜHl. B--F., '-iOofl. 12.—!282.— 300.—
.,Schodnica",A G.f.P,-J. 120.-> 1595 i605
Simmer.M.-u W F ,2»01< 20.—325— 380.—-
Sleyrerm .P u.B.-G .ioofl. 16.-^839.— 833.—
Stölzle'sS A -G f.Gl.,40'.U3»— 510.— 515.—
Tepp-u M v.PH Haas^S- 4Mk. 71.— 75.—
Tr>f Kohleiiw-G 7ofl.abg 21.—!-l49
Türk Tabakreg p C 2<-«>Fr. 10.—I—
delto pr. Oikniio 2' O Fr. 10 —^295.—
Ung. a Koblenw.-G.,1oofl.C Nr.8>2,5.
Union-Bau-Ges lvofl. 12.—,'220.
Union-Bauiuat,-Ges., lOOfl. 14.—! 152-
Union.E.u Bl.-F-G.,400l(—>
Wafsenf-Ges ,ö err.,l»Ofl. 8.—!273.
Wagg -L -A -A..int.,400X 70.—>940.
W gg L -G a i Pcst,400k 70—!9S0,
Westböhm.Berab L..it>Ofl. 14.—!257
Wiener Baugesellich-, lOüfl 10.—>146.50'149.—
Wiencrbrg Ziegel-n Bang. 34.—!620. —!630.—
WienerZigs. G..erste.l00fl. 12.— 224. —!s26.-—
Zucker-Jnv.-G.,böhm.i0ofl. 16.— 210.50 212.50
Zucker-Znd.-A.-G., ungar. 150.— 1855 1860
Devise».
Amsterdams. lOOHoll. Guld. 3 V-199.60! 199.80
Brüssel für 100 Francs
Dculsche Bantvl. f i»o Mk..
London für r0 Ps. St
New Por! für 160 Dollars..
Ital Bankplatze für i-O Lire
Franz. Lankpl f. 100 Francs
!N7.'95!118.I0
211.80 241.50
60.35j 90.45
, 96.05j 96.15
Petersburg für .00 Rubel..!5'B —-- —.—
Russische Plätze für 100Rubels' -! —. —'—
Zürich für 1- O Francs .5 95 70 95. L0
Schweizer Plätze f. 109 Frcs 5
Valuten.
..p. St.
Kaiser!. Münzdukaten.
Kaiser!. Nanddukctten.
Sest.-ung. 8 fl -Goldstücke.
Zwanziq-Francs-Stüüe „- K.
ZwanZig-Linar-Siücke „St
Zwanftg-L> i Stücke„„
Zwanzig-Mar'l-Srücke„„
Rnsnschc 5 Rubel-Goldstücke.„„
SovcrciglB„„
Türkische Gotdlire„„
M -Theresien (Lev -)Thal-„
D. Reilüsbankn. für' 00 M.„ K.
Noten für >- Prozent,
Privar-Disconto:^ Drc.monatl, Wechselt",-
bis >>/-, längere Sichten bis SV- Prozent.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 28 ]
Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
20. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 289
Theater vsn herrte.
K. K. Hok-Rrirgtbsglri'.
Anfang 7 Uhr.
Die Nixe
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Tricsch-
Lanl Welsbach Hr, Hartmann
Selma, s Tochter... ffrl, NiedelSly
Baron Trowitsch ... Hr, Römpler
Justine, s. Gemahlin Fr. Wilbrandt
Ale, d Tochter —Frl, Prertz
Fürstin Lartschikoff. .Kr. Mitterwurzer
Fürst Jartschikoff, c>.
Schwager Kr. Gimnig
Johannes Wring...Hr. Thimig
Eduard v. Grienich-
Wngenricd Hr. Korff
1K.K.Hof--GperiMü1rs.
Anfang 7 Uhr.
OvLi tsn tntts.
Komiiche Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Musik von W. A
Mozart.
Fiordiligi Fr. Saville
Torabella, ihre Schw. Fr. Hilgermann
Guglielmo, Offizier.Hr. Demuth
Ferraudo, Offizier Hr. Naval
Desvina, Kammcrm. Fr. Gutheil-Zch.
Don Alfonso Hr. Hesch
DruttÄLs Volkstbestri'.
Ansang halb 8 Uhr.
Wieiternme«.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Vahr
Emmy Elslcr Fr. Zell
Daisy, ihre Kinder.. Fr Odilon
Risa„„ Frl. Schuster
Foitzl„„ Frl v. Brenneis
Marie Fischl Frl. Wallentiu
Max Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stohr.... Hr. Eppens
Frau Senger Fr. Denk
Frau Raimann Frl. Joseffy
Fran Wallis Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Mist Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig..... Frl Crmarth
Berlbold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr Weisse
Frl BwuS Frl. Weber
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Mmrmrl-Mrstrr.
Ansang halb 6 Uhr.
Ter Verschwender.
Original'Zauüermürchen in drei Aus­
zügen von F. Natmuud.
Fee (Lberistans Frl. Mehl
2lzur, ihr dienstbarer
'Geist Hr. Bach
Julius v. Flottwell Hr. Eivenack
Wolf, s Kammerd. .Hr. Popp
Valentin s. Bedienter Hr. Girardi
Rosa. Kammermädch. Frl. Thercn
Chevalier Duniont..Hr. Pollandt
v. Prasting Hr, Pennersdvrfcr
p. Helm Hr. Puffkcr
v. Walter Hr. R e
Sockel. Baumeister. Hr. Slraßmcyer
Präsid. v. Kingheim Hr. Krug
Amalie, s. Tochrer. .Frl. Riedel
MhiiMmssStsMdrkiter.
Nachmittags 2 Uh-,
Ton Carlos.
Dramatisches Gedicht iu fünf Alten von
Friedrich Schiller.
Ansang 7 Uhr.
Eva.
Schauspiel iu sünf Auszügen v. N, Bost,
Graf Düren Kr, Nowak
Eva Kr. Körner
Llimar Hr, NodiuS
Johannes Hartwig -Hr Tlricbcff
Seine Mutter Kr, Licperzcit
Pastor Schöller Kr. Horak
Kr Pastor Schöller. Kr!. Krolda
Brauer Hempel..... Hr. Bauer
Türke, s. Fran —Kr, LIricbcff
Amtmann Braun., Hr, Livor:
Frau Braun Frl, Fenzella
üicch'canwalt Wo!s,,Hr. Sommer
Dr Biester Hr. Norini
Toinette .Frl. S e. »d re ff
Leonhard Hr Kmcrcnz
Dorothea Frl. Ezakolczai
Lieschen Kl. Schwarz
Gesängnistdircltör,,..Hr Röll
Tbester s. ü. Mlrn.
Anfang halb 8 Uhr.>
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Akten von Arthur
Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Andren Tanqueray..Hr. Faber
George Or'eyed ....Hr. Kirschner
Henry Ardale Hr. Senger
Taxler) Trummle. .Hr. Stoll
Frank M'squirh....Hr. Weidinger
Dr. Gordon Jahne Hr. Männcl
Lady Lrreyed ..... Frl. Schleinitz
Alice Corlelyon .... Frl. PoSgay,
Ellcan Frl. Jurberg
Paula Frl. Sandrock a.G
LsilsTdratri'.
Anfang halb S Uhr.
Tis Diva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter.... Ada Sosna
Grcthe, d. Freundin Mel v. Stettner
Fritz,' Apotyekerl. ... Tb. Biedermann
Mai l de Minna Lanz
Kamillo Starke Karl Schöpfer
Bernard Lagrandiore Willy Bauer
Julius Argan Leopold Freund
Lchaderbück, Tbeaterdir. Greiffnegger
Adrienne s. Mitgl. Annie Tirkens
Haffenkessel„ Jacques Pohl
Flölenborn Rudolf Lenins
Dr. Besenöendel .... Gustav Nissel
Wffrn» I. MÜHrrtmsrirt h.
Offeriren: Wein-, Obstpres-
se» und Tvaubenniichlerr,
Wernwerkel. Pumpen,
Schläuche sammt Hügel,ör;
Maschen- Verkork-. Bsr-
tapsel- und Füllumschinen.
sowie viele Lansenderlei
Artikel sür Kellerei-, j
Schank- u. Hanswirthschaft.!
Verlangen Sie reich ill. N^ois-Courrrnt^
erhalten diesen geuLis und franco.
8W4
TbrsterinürrIolMM.
Ansang halb 8 Uhr.
Einberufung.
(Uv llUILlii)
Schwank in 3 Akten v. Andro Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinet:e. Tanz, a P. M. Markmordt
Leüamüoudoiö. Notar I sef Jarno
Laurence, s. Frau. Likt Pohl Mciser
Genevi'we, d Tochter Grete Klm
Manillon, Bnreauchef Fritz Strähnt)
Lagriffonl. Oberst. Julius Sachs
La'Feiülette.Lieuteu Fritz Spira
Dr^Malinot. Siabsa.Gustav Maran
Pcrdrigeon.Lieuteu.Aug Maihardt
Trimart, Ordonnanz Llarl Door
Touffailleö, Hotelier Karl Richter
Anullie, Stuoeumäd. Lon TaniSka
Joseüue, Ltubenm.. MiFi Palme
Ein Schreiber bei L.. Slgm Lehner
Ein- Soldat Wolfgang Geiger
Promeffen auf:
Wiener Kommunal-Lose
Ziehung am 2. November
Haupttreffer: Kronen 400.000
nur Kronen M.2Z
Fiir Franko-Zusendrmg 40 Hrller mehr.
9523 Dank- und IVrrhsrlhaus
Sh. I. Hlswa^ Lshn
Wien, 1., Neuer Marki Nr. 18
ZsnM-Lbrskr.
Ausang halb 3 Uhr.
Ein besserer .Herr
Gesangsvosse in vier Akten von Julius
Horst und Eouard Lunzer.
Eduard Gerlachcr...Hr. Fischer
Gull i, seine Tochter Frl. Artin
Seraphine.Kerbel.. Frl. Birkuep
Ferdinand Reiner...Hr. Gertke
>l!obuschitzkn ^r. Petza
Barbara.'seine Frau Frl. Lehman»
Julie Feder! Frl. Tietze
Blöchl Hr. Gottsleben
Petronella Genoch-. Frl- Na.lmüller
Schnackerl Frl Lier
Marietta Bauuzerl.. Frl. F-isch-r
Tust, Dienstmädchen Frl. Knaack
Toni,„ Frl. Scheitl
Minna,„ Frl. Halm
Marie,„ Frl. Oberreiter
Susi, .. Frl. Nowa
Stefanie, Frisrnrin. Frl.Bittner
Käthe„ Frl. Reich
Bcrtha„ Frl. Fried
Paula„ Frl. Kestler
Lori„ Fr!. Burg
Olpa„ Frl Müllern
?.-radameLeilchengrünFrl. Schäfer
Bieringer Hr. Lion
v. Schtuderbach... .Hr. Janisch
Lahniuger Hr. Kövvel
Nöhrl— Hr. Fleischmann
9363
HriMn- und DopPclMiiidcr-
Mgullr-Föllölen
Fabrik und Mnftcrlager dcs
ülirkhardt
Wien, vik/4 Neustistgasse Nr. 168.!
Beste Konstruktion für tzrkrrrrrrttatev'ttl-Cr'spnr'
iritz. welche infolge fortwährender Losttenpreis i
Steigepunssn nickt unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden must!
Diese Ocfen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für groste und kleine, sowie für elegante und bescheidene Ge-!
schästSlolale und Wohnungen :c.; selbe sind ebenso in ein>
sachcr als dlkoraiiver Ausführung (wcister oder farbiger
Ernaillirung und '-crnickelung), als ai'ch in blos schwarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch: j
„Füllöfur init Lochvarrrchliing'". i
Jliustrirt« Kataloge portofrei »nd gratis.^
BalmproMe
versagt Traceur A. Llovbulis, Wien
4, Boz>, Schleifmüblgasie tl, ssis
Montag,
den 22. Lctober d. I.,
und zwar nur an d,c,km Taac, gelangen
in de» Souterrainlolalitälcn dcS
Teppichhauses
O V e N d i
Wren, 1., Lugeck 2
9l»l> vsteteo Lauftepoichk zu dkm un­
gewöhnlich bi igeil AuSnahmspreiw
vrn 4ö kr Per Meter in Verlaus,
Diese Tevviche sind stu rm. breit,
boppelseitig und roth oder grün
bordirt, PS77
tagl llebsnperdienst
jpx Jedermann leicht u.
anständig Avtr an Jabuirriewerko
Notzbach in Mloltltcitt N, zig,
Ryeinpfalz (Rüffmarle), ssss
8L
vrrr- und A 'ak§„klridev
bei Alois Derlrer,
7 Vcz., Westbahnstraße 4.
Winterröcke von st. 16.--
Anzüge„ 14.—
Havelok, wasie, dickt„ 9.-^
Knaben
trn und Medrauchuarlrlnir sllrr
Art bri Ernst Drux.
IVicn, 7. Vrx.» MariLlzilferstrasre 12-16. 7781
Mlicktig für Damen?
Mein rciS sortirtes Lager in
Dnnrrn-Lorlf-Ktio» bietet
den geehrten T >men d,e Gc-
legei'veir, Ihren Bedarf de» mir zu derlei!. Kditnter-Saltrcn, gefültert. von
ff. h!.— au warte: mit echten Prrftnncr'Iiongi« von ff. L».— aufwäri-
Srügeir mit Seide gefüttert vo» ff. IN.— auswäriL Npnurrkl-id-v sind
stet: am Lager, Bestellungen werden binnen l 2 Kt!« den tadellos vaüend
getteicrl, Bitte die Adresse genau zu beachten, da cs !lki,l Gahcnlolal ist,
sondern sich im Mc-ianin befindet.
Damen-Modesalon Älor§ HDsrßl,
4. Bez., Wiedener Hauptstratze 18,(
Mcrznnin. st!Sg
Stistungshaus)
Merzani».
Aünstlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 3» früher Lothringerstraßr Nr. S.
Gefchlssseu. «>72
Ktaölissernerrt
Moiracher
Täglich grosse
VoestsllNNg
Vollständig neues Oktober-Programm!
Kliro >Io Vv, Lxentririno irangaisv;
I-n Kelle llldan'iiu, spanische Tänzerin:
.ii uo Salino, der phän Kontorsionist,
Kafia-Srösinuug 7 Uhr, Beginn präcise
b Uhr,— !Nach der Vorstellung im
Kasisehause Zigeunermusik. V2ög
Osgell Tlieiszalisullg
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleidcr, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen,
Spiegel. DivauS, Matratzen re. :c. Auf­
träge von soliden Jahresvarteim nur
für Wien erbitte briesl.
Aar! Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
2. D»».. Nlnblcinsvorsrrffrasio 17!
Eingang Laurenzgasse IL, 8318 i
K- U i,; al, 1. Gätober lOOO
1t» k. GesLsLverchrfctzs d§ t« a t s b K hneir.
Kürzeste Zugverbiudunge».
Wien—Arlberg—Paris—Gcnf.
ILs M
! 0 21 i
9 12
12 45
9 58
5 47
aSWienWeffb.
an Innsbruck ... ab
an Zürich...— ab
an>)< ^7 50> 9 151
6 llN 7 4»!
10 .10 7 10!
an Bern
an Genf
an Laon ....
an Marseille.
6 30j'< an Paris...
ab
ab
ab
ab
-llbjch
5 00^ 157,
12 50 IV 30i
6 5S 6 4^!
10 40
8^
Wicn—pontafcl—Venedig-Uom u. Mailaud^Geuua.
»9 00^ ah Wien Westb. .. an^> *7 50
^ Sckilaffvagen zwischen Wien und Paris.
* Speisewagen zwischen Mörgl und Zürich.
Fahrldaucr: Wien—Paris t!3 Stunden.
Dicn—jii>!n—LrUjst!—5ont>ou.
§>a ab Wien Westb an Ai »k -lg!§
.§ 3 30
Hts »r'isssl
KVllt lsi:!v
ff) 9 50,10 48
^ 7 5»
. j 8 00:>i<
an Passau ab
s an Mainz ab
an Frankfurt ab
an.Köln .ab
au B üsjel ab
anOstenoe ab
an London. ab
>an London n. Vliis. ab
,an Lond.u.H.v.H ab sH
* Schlasivagen zwisch-'n Wien und Mainz.
v„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien Ostende.
Fahrldaucr: Wien—London oder Lll'/- Stunden.
102 S12
2 00'F 3
9 2I>^12
2 28 A tz
1-12 2? 4
5 -Ivi Z lO
' Ä'
Mcir—München—-Paris.
7
« AK
->!*>
'A 8 35 8 25 tz^ab Wien Westb. anX
A 4 45!6 30
^12 0»! 5 1v'
an München ab
an Stras-burg. ab
1 26^ 7 33 5 45 >"anPariS ab/itz'w i0 Z 7 08 12 15
" !.§ I
6-1-0 2 5 52! 9 15
S20!.K'10 28.10 3-1
S 80
i 10 54
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7 45
4 27!
6 "2 j
1!!
"6 35>
12 00 j
7 13'
9 02
2 15!
^ ab Wien Westb.
ab Wien Westb. .. an
an Villach ao
an Pontascl ab
an Venedig ab
jan Mailand.
an Genna. ..
ab
! 904
> 7M
! 2 10
, 7 30
! 2 44
9 42
12 2
16 28
4 45
N 2^
6Lr
30
1 10! 7 35 j^ an Rom ab A 1110
^ Schlafwagen zwischen Wi«-n Westbhf u. Venedig- Nom
Fahrldaucr: Wien—Venedig 16 St, Wien- Rom 30 St
Wien—Lo;cn-Grics—Svcrail.
'7 -IchsS W»s W ^ab Wien Westb- an/ IS 4g
7 4,K 3v0j 7M-V„ Mkrm, SIL! 0 10> Sgv
- lieber Jnnsbruü,— f- Ucbcr Billach.
Lurnsfusi Wicii—Uisla—Lanucs.
Verkehrt ab 15 November täglich.
Anschluss von St Petersburg und Warschau iu Wien S. B
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Tonnerstag.
9 IL U ab St Petersburg an
7 02 j ab Warschau .' en
au Wien Nordbalmbos ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab
V an Cannes ao A- N 1)0
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer:Wien—Cannes27- »St ,PeterSb wg-Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St, Cannes—Pnersb. '«2 /-St
3o
1t 25
3 12
H.! N 32
! 1 37
915
! 900
12 0"
Wien-Sgcr--Cassel—(Mn>—Lachen,
8 Sö s I« M l^ nbWicnK. F, s B, MI L> 7 L
"'' an Eger ab
Eastel„
Köln
7 40
6A.!
2 42 11
9 05
9L>
5 17
10 42 s. j„ Aachen
Allskuiifls-Purean Lcr il, st. Ssscrr. Zlaaisstal>ncn in Wie«, 1., Iohanncsgassc Nr 28.
Tvrtsclbst Fahrkarien-AuSgabc ErthKlung von Auskünften, Berknus von gnbrvläncn im Taschenformate,
Letztere sind auch iu allen Tabak Trafiken und Zeitungs-Verschleißen ernältlich
Die Nachtzeiten von 6 00 Abends bis ü 5n Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisfern bezeichnet.
9 20
N^
2
8 24
6 41
Für Hauseigcnthümer
koulant
Darlehen
«auf ÄKUfsv
erste u. zweite Haussäüc
bei
^ Paul H, Pläch
Mrcn. 7. K-x..
M«rrilrhilferstr,'«r^e 7 A
Ecke der Neubaugaffe.
^ Toirpyon 3659. 9172
Zaqnrts. Mäntel.
Neuejibs fiirNamell!
^ Clesi,Win>cr-Taqucts gcfüit. v. fl. 4
! n Schick!,,„ 4
echt Persktkragen„ 9
Eilst, winlcr-palciot,
1«i! CIm. lang„ „1Z
Eilst. Thicbc!-Lapcs,wal!irt„, ü
Eilst. Ünrcnstrastln„„ 7
Lieg.Nondcn, wattir!„„ 7
„„ lchljichstlM.„ „U!
Eilst. Tstcaicr-Äanlli„ „1ü
Eilst. Havclocks, wasscrdlcht„„ 8
Sämmlliche Waarcn bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager,
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. Ä. Plank
Wie», 2. Bezirk»
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Karlthcater.
Kleider. 917» Stoffe.
Verantwortlicher Schriftleiter: >2n Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vcrcins Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 29 ]
Preis 8r
Wien^ Sonnabend 20. Mtober 1900
Herausgeber: K. K Wulf
XI Jahrgang Llr. W.).
Ablaßhandel und Wunder-
lchWlndel.
Vorgestern haben wir an dieser Stelle den un­
glaublich frechen Volksbetrug jesuitischer Missionäre
rn Galizien tiefer gehängt, die dem unwissenden,
bigotten Landvolke für theueres Geld wunderwirkende
„Heiligenbilder zum Verspeisen" aufschwindelten.
Wir haben zugleich darauf hingewiescn, daß das
Schwindeluuternchmen, beziehungsweise die Bro­
schüre, welche „Beweise" für die Echtheit und
Wunderthättgkcit der eßbaren Heiligenbilder ent­
hält, das ,,Imprimatur", das heißt, dis Erlaubniß
und Gutheißung des seither verstorbenen Bischofs
Lukas (Solecck) von Przcmysl trägt. Der Beweis
dafür ist in unseren Händen. Heute versucht die
„Reichspost", wie sie behauptet, schon zum wieder-
holtcnmale, die ihr natürlich sehr unangenehme Auf­
deckung mit der Behauptung zu pariren, der Bifchof
Solecki habe der Broschüre am 2. März 1899 das
„Imprimatur" ausdrücklich versagt und das ein­
gereichte Manuslrpt „ohne Approbation" zurückgestellt.
Leider habe die Untersuchung ergeben, daß diese Bro­
schüre einer anderen, mit demselben Datum
approbirten Broschüre unter dem rpitel: „Novene
zu den sieben Schmerzen Mariens" beigedruckt
wurde (Krakau 1899). Gegen den Herausgeber, der
angeblich kein Jesuit ist, werde „im geeigneten Wege
ausgetreten werden".
Wenn die „Reichspost" glaubt, Jemandem mit so
faulen Ausreden zu inrponiren, so mag das bei dem
geistigen Tiefstände ihres Leserkreises schon zutreffen.
Wir sind mit den römischen Pfiffen und Kniffen Zu
gut vertraut, um von der UnschulS des Herrn Bischofs
und seiner Missionäre in so kindlich plumper Weise
überzeugt werden zu können. Nehmen wir bona
ticke an, der Bischof habe dem Schwindel wirklich
sein Imprimatur versagt, weil er zu vorsichtig war, zu
einem solch' aufgelegten Betrüge seinen Namen herzu­
geben, ist er auch, wie cs seine Pflicht als Oberhirt
gewesen wäre, gegen diesen unverschämten Volksbetrug
entsprechend a u s g e t r e t en? Darüber schweigt
die „Ncichspost", cs dürfte ihr auch schwer werden,
zu erzählen, wie gegen den Herausgeber „in ge­
eigneter Weise ausgetreten" worden sei, sie berechtigt
also zu dem Schluffe, daß der Herr Bischof den Be­
trug, der ja doch einen schönen Prosit für die Kirche
abwarf, st i l l s ch w e i g e n d d u l d c t c. Ist das
keine Mrschuld?? Und wer waren denn die Ver­
breiter und Agenten des Schwindels? Die „Ncichs­
post" behauptet, die I e s u i t e n seien daran nicht
betheiligt gewesen. Also vielleicht Franziskaner,
Dominikaner oder sonstige Kuttenmänner? Jedenfalls
keine Protestanten. Wer kommt denn überhaupt auf den
Einfall, armen Leuten „eßbare Papierfetzem als wundcr-
wirtend aufzuschivahen, und wo. in welchem Lager
finden sich die Leute, die solchen Unsinn glauben. Sind
daS „Ncuheiden, Ketzer und Lutheraner", oder find es
römische Katholiken, die ja an solche Wunder
glauben und glauben müssen, weil ihnen ihre Lehre
den Wunderglauben vorschreibt. Darüber also kommt
die „Rcichspost" nicht hinweg, daß Wunderglaube und
Wunderschwindel ausschließlich auf römisch-katholischem
Boden gedeihen und als höchst einträglich von
Mönchen und Priestern offiziell gepflegt, fa sogar sehr
sorgfältig gepflegt und gefördert werden.
Wir wollen der „Reichspost" gleich wieder mit
einem neuen (d. h. ihr natürlich längst bekannten)
Beweisstücke aufwarten, daß nicht blos Privatunter­
nehmer, sondern offizielle Persönlichkeiten den Aber­
glauben und Wunderglauben der untersten Volks­
schichten geradezu verwegen, raffinirt und fabriks­
mäßig ausbeuten, und zwar nicht blos in Halbasien,
sondern mitten in deutschen Landen.
Vpr uns liegt ein gedrucktes Lagerverzeichniß der
katholischen Buch- und Devotionalienhandlung von
Ferdinand Lste bering in Linz. Man höre, was
für kostbare Schätze dieses jedenfalls höchst solide und
fromme Geschäft den gläubigen Katholiken anbietet!:
„Liefere: Rosenkränze, versehen mit den
Kreuzhcrren-A b l ä s s c m Durch diese werden ver­
liehen: 1. Ein Ablaß von 500 Tagen für Abbetnua
(Achbetätig ist ganz ausgezeichnet gesagt! A. d. Selch
eines.Gegrüßet seist du Maria. 2. Ein Ablaß von
tausend Tagen für Abbctung eines Vaterunsers mit
Gegrüßet seist du Maria u. s. w. (und dabei die
päpstliche Beglaubigung vee. Luc. OonZr
Inckulp. 15 Kurtii 1881)."
Ferner die G e b r a u ch s a n w e i s u n g: „1. Da­
bei muß man im Scanbe der Gnade sein, das heißt,
man darf keine schwere Sünde aus dein Gewissen
haben. 2. Bei Abvetung vbgenannter Gebete einen
von den Kreuzherren geweihten Rosenkranz in der
Hand und eine Perle desselben zwischen
den Fingern halten, und zwar läßt
man, um den Ablaß von fünfhundert Tagen
zu gewinnen, eine Aveperle, um den Ab­
laß von tausend Tagen zu gewinnen, eine
Vaterunserperle mit darauffolgender Aveperle durch
d i e F i u g e r gleiten. Alan braucht aber
dabei den Rosenkranz weder fortzu­
setzen noch zu vollenden." Frage: Kann man
sich ein bequemeres Mittel denken, die Stimme des
Gew sscns zu ersticken, ^bedeutet dies nicht geradezu
eine Prämie darauf, Sünden zu begehen, natürlich
nur „kleine", wie z. B. lügen, verleumden, Unfriede
stiften, denunziren u. s. w.?
Wir wollen aber dem guten Herrn Webering
keineswegs nahetrcten. Geschäft ist Geschäft, denkt er
sich, die Dummheit muß blechen und möglichst aus­
giebig geschröpft werden. Stolz verkündet er den Um­
fang seines frommen Geschäftes:
„Am 4. eines jeden Monats, also zwölfmal im
Jahre, geht von mir eine Kiste mit Rosen­
kränzen z u r W e i h c nach Holland. Ich
erkläre mich gerne bereit, alte Rosenkränze
behufs Weihe mitzusenden, falls meine p. t. Kunden
diese Gelegenheit benützen wollen. Für Zoll und Porto
sind 5 kr. per Stück zu entrichten." (Und der Segen?
Hat der in Oesterreich keinen Einfuhrzoll?) „Jeder
Sendung," fügt Herr Webering hinzu, „werden mehrere
Rosenkränze von mir in der Absicht (!) beigelegt,
sie an Arme zu verschenken."
Was will mait noch mehr? Und ein Geschäfts­
mann, der so edel ist, von dem Prosit, den er aus
Leichtgläubigkeit, Aberglauben und Bigotterie zieht,
nothlcidende, hungernde Menschen mit Rosenkränzen
zu beschenken (das heißt, blos zu beabsichtigen), ein
Der fünfzehnte November.
Novelle von Ludwig Tieck.
' (22. Fortsetzung.)
Sie standen nuten, und schon war das Wasser
eingedrungen. Fritz sprang ihnen entgegen und nahm
Else wie ein leichtes Wickelkindchen auf den Arm,
rannte durch den Garten, indem ihm das Wasser
schon über den Knöchel ging und setzte sic in seinem
Boote ab. Dann kam er zurück und trug ebenso die
Mutter in sein Schiff. Der Vater, als er sich diesem
nahte, verweigerte diese Hilfe. Mit Daniel stieg der
Alte ein, und Fritz schwang sich ihnen behende nach,
indem er ein langes, starkes Ruder ergriff. Es währte
nicht lange, so hob sich das große Schiff ganz von
selbst, Wilhelm lenkte es, und als sie hinschwammen
und den Garten verließen, sahen sie das Wasser,
'.veil das Landhaus in einer Niederung lag,
schon durch die Thür und die unteren Fenster
m die Zimmer dringen. Ein lautes Bellen
ertönte, und Mustapha, der vergessen war, schwamm
ihnen nach, sprang in da§ Schiff und stäubte, prustend
und umhcrspringend, das Wasser von sich.
Alle waren noch wie betäubt, nur Fritz war ganz
munter und besonnen. „Nicht wahr?" fragte er
lachend; „Schiff hilft gut?"— „Arme Mus! arme
Mus!" rief Elisabeth plötzlich; „lieber Fritz, wir haben
deine Katze vchgcsfen!"— „Nichts vergessen," ant-
wortue Fritz,- „da dem Papagei, da drinnen, und
bier" (indem)) er auf einen Kasten wies) „mein
Mnschen." S Er öffnete, nahm das Thier auf
einen Augenblick heraus, das noch immer nicht
munter und lckiendig war, streichelte es, legte cs wieder
in die Kisscnt des'Korbes und begab sich dann von
Neuem ausscine Arbeit.
Jetzt gcriKh man auf das Feld. Keine Landstraße
war mehr zu erkennen. Allenthalben die größte Angst,
Laufen, Getümmel, Einer rannte an den Anderen;
Jeder suchte die Höhen zu gewinnen; von den Häusern,
die unlcn lagen und deren Bewohner sich nicht mehr
hatten retten können, saßen die Bewohner oben auf
dem Dach oder sahen mit Bekümmcrniß und bleichen
Angesichtern aus den Bodenfenstern.
Ein Wind erhob sich, kräuselte erst und erregte
das Wasser dann heftiger, so daß mit der zunehmen­
den Strömung, die entgegenrauschtc, die Wellen oft
über das Boot schlugen. Fritz winkte, daß sich Alle
unter das Verdeck begeben sollten, und in demselben
Augenblicke schrie er kaut auf, denn in einiger Ent­
fernung watete Barnabas schon bis über die Hüften
im Wasser. Fritz steuerte ihm nach, und Elisabeth
kam hervor, bat, schlug die Arme um seinen Leib, weil
sie von der Wuth des Jünglings dasGräßlichste fürchtete,
der seinen Todfeind jetzt so nahe vor sich hatte.
Fritz wehrte sie gelinde von sich ab und suchte den
Elenden, der sich im tiefen Wasser nur langsam ent­
fernen konnte, zu erreichen. Plötzlich wurde es dunkler,
und der stürmende Wind setzte um, dem Barnabas
wurde sein Hut vom Kopf gerissen und weit hinweg­
geweht; Elisabeth bat noch immer, aber das Boot
schoß, von großer Kraft getrieben, vorwärts, Barnabas
war eingeholt, der Jüngling stemmte das gewaltige
Ruder, und der Nothkopf war zwischen diesem und
einem Weidenbaum der nur noch mit der
oberen Hälfte aus dem Wasser ragte, eingefangen.
Fritz beugte sich weit aus dem Nachen, faßte ben vor
Angst und Frost mit den Zähnen Klappernden oben
beim Kragen seines Nocks und schwang ihm sich über
das Haupt hinweg, so leicht wie einen Vogel, in das
Schiff. Jetzt zitterte Else und war überzeugt, daß
etwas Abscheuliches geschehen würde. Aber Fritz lächle
ihr freundlich in's Gesicht und warf den Durchnäßten
in die Kajüte ans Betten und Polster hin, die er in
der Nacht schon vorsorglich dahin geschafft hatte.
„Trockne dich!" rief er. „Anziehen, was da liegt! Auch
Wein trinken! Habe Alles dahin gelegt."
Elisabeth sah ihn groß an, Barnabas machte
Miene, dankbar niederzuknieen, und schnitt ein so er­
bärmliches Gesicht, daß Fritz-Wilhelm laut auflachen
mußte. Er steuerte hierauf nach der nicht fernen Hütte
und nahm die heulende Mutter des Rothhaariqen mit
in sein Schiff.
Jetzt sah man schon andere Boote umher­
schwanken, Bretter kamen entgegengeschwvmmen, Hans-
ralh, selbst Pferde und Kühe, di? die Anhöhen suchten,
schreiend erklimmten oder wieder in die Strudel
znrücksanken. Aus Flößen kamen Menschen mit ihren
Habseligkeiten, Alles winselte, schrie und arbeitete, sich
in allen Richtungen bewegend.
Vom nahen Pfarrdorfe her, welches höher lag,
war Alles unterwegs, um die Höbe zu erreichen und
dort Schiffe zu erwarten. Man sah den Domine, den
sein großer Knechl aufgebuckt hatte und ihn jo fort­
trug. Als der Domine das Fahrzeug gewahr wurde,
grüßte er so ehrerbietig, als er in seiner reitenden
Stellung konnte, und bat. ausgenommen zu
werden, welches ihm auch sogleich mit Freund­
lichkeit bewilligt wurde. Er stieg vom Knecht
auf das Schiff, und dieser nahm auch seinen Platz
darauf. „Eine schwere Heimsuchung, sagte der
Domine, „die ich doch, soviel ich weiß, durch nichts
verschuldet habe. Nur gul, daß Frau und Kinder schon
seit einigen Tagen in der Stadt sind."
Sowie man über die Kanäle, Landstraßen und
Wege fuhr, die man nirgend mehr erkannte, kamen
mehr Fahrzeuge, Fähren mit Menschen und Vieh
entgegen.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 30 ]
Sonnabend
Seite S
' -lcher einfacher Geschäftsmann sollte päpstlicher sein
c.!s der Papst, sollte sich seinen bescheidenen Gewinn
aus einer Unternehmung entgehen lassen, welche von
Päpsten ausdrücklich genehmigt ist und ihrer Kirche
jedenfalls viele Tausende von Gulden cinbringt?
Man werfe darum keinen Stein auf den kundigen
Nutznießer der menschlichen Du—ldsamkeit. Ter kluge
Mann, dem vielleicht doch manchmal das Gewissen
pocht, wenn ein dummes Weibsbild bei ihm nach
einem „echten geweihten Rosenkranz" verlangt, von
dem es so bequemen Ablaß ihrer Sünden erhasch der
kluge Mann weiß sich zu decken. Er zitirt in seinem
Preiskourant sehr sinnig und wirksam folgende, jeden­
falls wirklich echte päpstliche Erlässe:
„Diese Weihevollmacht wurde vom Papst Leo X.
am 20. August 1516 dein General der Krcuzherren und
seinen Nachfolgern verliehen.
Papst Gregor XVI. hat durch Breve vom
3. Juli 1845 erlaubt, diese Ablässe auch den armen Seelen
im Fegefeuer zuwendcn zu können.
Papst Pius IX. gewährte durch Breve vom
0. Jauner 1843 dem General, jcdeui Priester seines Ordens
diese Vollmacht mittheilen zu können. Die Original­
dokumente bennden sich im Archiv des Ordens und wurden
eingesehen und apxrobirt vom Hochwürdigsten Herrn
A. Gotrschalk, Bischof von Herzvgenburg, am 27. Mai 1879.
Papst Leo XIII. bestätigte die Dekrete
Seiner Vorgänger durch Dekret vom 1b. März 1864, und
zwar niit dem ausdrücklichen Vermerk, daß eine Bevoll­
mächtigung sonstiger Priester und Ordcnsleute nicht an-
gezcigt erscheine (uou exxecllt)."
Dic Rrichsrlühk'Mühlcn.
Die Deutsche Fortschrittspartei ist heute
Vormittags, 10 Uhr hier zuMimeugetreten, um den
Wahlaufruf zu berathen und zu beschließen. Die
Führer der Partei haben im Laufe des gestrigen
Tages mehrfache Konferenzen abgehalten.
In Prag fand gestern eine Versammlung von
Delegieren sämmtlicher tschechischen klerikalen
Parteien Böhmens statt, in welcher beschlossen
wurde, in fünf Bezirken der allgemeinen Kurie in
Tschechisch- Böhmen selbständige Kandidaten auszu­
stellen.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Ge
nossenschaststages kam es über das Verlangen
der christlichsozialen Arbeiterschaft, bei den
Kandidaturen für die V. K u r i e berück­
sichtigt zu werden, zu einer längeren Debatte, an der
sich die Herren Jedlicka. H i m m c l m a y e r,
Pabst, Doleis und Schneider bctheiligtcn.
Man faßte den Beschluß, es seien die Gewerbe­
treibenden Wiens aufzufordcrn, in der nächsten Zeit
k e ine V e r s a m m lnng mehr z u b e s uchen.
welche von solchen Kandidaten oder Arbeitervereinen
einbcrusen wird, die sich auf den Standpunkt des
Klassengegensatzes zwischen den Arbeitern und den
bürgerlichen Parteien stellen, damit man auf diese
Weise in die Lage komme, zu erfahren, wie groß der
Anhang dieser Leute sei und ob dieser Anhang auch
aus Wählern bestehe.— Der Ausschuß des Christlich-
sozialen Arbeiterreformvcrcins hat fick auf die Seite
der Herren Schneider und Jedlicka gestellt.
Für den Landgemeinderrbezirk Wiener-
Reuftkdt» der dic Gcrichtsbczirke Aspang, Baden,
Ebrcichsdors, Gloggnitz, Gutcnstcin, Kirchschlag, Neun­
kirchen, Pottenstem, Wiener-Neustadt umfaßt, fand
am letzten Mittwoch den 17. d. M. in Wiener-
Neustadt eine Versammlung von Bürgermeistern und
Vertretern der verschiedenen Gcrichtsbezirkc statt, in
welcher der Landtagsabgeordncte Hans Hofer in
Ebreichsdorf als Wahlwerber ausgestellt wurde.
Das „Tiroler T a g b l a t t" erörtert noch
einmal das allerdings noch nicht abgeschlossene, aber
wohl schon beschlossene Wahttriindmtz der
Liberalen Großgrundbesitzer Tirols mit den
Klerikalen. Es tritt insbesondere der Behauptung
Grabmayr's entgegen, daß ein Bündniß mit den
Ostdeutsche Rundschau
Italienern vom nationalen Standpunkte zu verwerfen
sei und schreibt dann:
„Der Kampf gegen den Klerikalismus in Ti.rok, die
Stärkung der gegen ihn amzubietendcn Krücke ist und
bleibt auch eine nationale Pflicht, der sich nicht entziehen
darf, wer auf den Namen eines frei denkenden Deuischen
Anspruch erheben will. Nationale Erwägungen gebieten
somit nicht nur nicht den liberalen Mitgliedern des- tirolischen
Großgrundbesitzes ein Bündniß mit den Klerikalen,
sic verbieten c§ ihnen: nationale Erwägungen
müssen ihnen sagen, daß ein Bündniß, durch welches der
Katholischen Volks-Partei im Reichsrath zwei Mandate
ausgcliefert werden, unter allen Umständen verwerflich ist.
Der alte Gegensatz zwischen Liberalismus und Klerikalis-
ums in Tirol ist nicht verwischt, wie Dr. v. Grabmayr
glauben machen will, er wurde im Gegcntheil in den
letzten Jahren erheblich verschärft durch den immer sieg­
hafter emporstcigenden nationalen Gedanken auf der einen
Seite und die immer verächtlicher sich geberdende Abkehr
röm eigenen Volksrhum auf der anderen Seite. Nur dieser
Anschärfung des Gegensatzes danken wir es, wenn in ge­
wissen klerikalen Kreisen wenigstens der Anschein einer
Häutung sich bemerkbar macht, wenn sogar die Führer
des alttirolischen Klerikalismus bei der Wühlarbeit mit
dem bischöflichen Segen nicht mehr das Auslangen finden
und zu „Grundsätzen" ihre Zuflucht nehmen müssen, in
welchen sie eine B sserung versprechen. Und diesen Zeit­
punkt Hali der Führer des liberalen Großgrundbesitzes für
geeignet, den abgewirthschastetsten Größen der Katholischen
VolrSpartei ein Wahlbündnis? anzubieten, eine sichere Zu-
flucht für allsälliy verkrachende Mandatswcrber zu ge­
währen! ES iit ein eigen Ding um die politischen Ge­
fühle Dr. v- Grabmayr'S: möge die Reizung derselben von
welcher Seite immer ausgehe«, möge sie seine öster­
reichisch-patriotischen oder seine deutschnationalen Em­
pfindung m verletzen, der Effekt ist immer derselbe:
eine neuerliche Annäherung an die Katholische VolkS-
partci. Es fragt sich jetzt nur, inwieweit die liberalen
Wähler des 'dculsch-n Großgrundbesitzes geneigt sind,
Herrn Dr. v. Grabmayr Gefolgschaft zu leisten. Das eine
stcht fest, akzeptiren sie seine neuesten „nationalen" Er­
wägungen trotz ihrer augenscheinlichen Hin älligkeit, dann
sind sie ihrer eigenen politischen Vergangenheit untreu
geworden, d ann h a b en i i e s i ch für immer von
den bürgerlichen deutsch freisinnigen
Parteien Tirols geschieden, mit denen
sie durch Jahrzehnte inniger verbunden
W a r en, a l s i r g cndwo sonst in Oesterreich."
Das ist eine letzte Mahnung— sie dürfte schon
zu spät kommen. Grabmayr ist eben Nicht zu—
bessern.
politische Rundschnu.
Inland.
— In Angelegenheit der bosnischer« Bohnen
fand gestern im Ministerrathspräsidium eine längere
Berachung statt. An der Besprechung nahmen
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittek, Finanzmiuister Dr. v. Böhm-
Bawerk nnd Handeisminister Freiherr v. Call theil.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szcll, sowie die
ungarischen Monster v. Lukacs und Hegedüs treffen
an! 26. d. M. hier ein. Während ihrer Anwesenheit
werden im Ministerium des Aeußcrn gemein­
same M i u i st e r kou s e r enz en stattsinden.
Ausland.
— Dem^ Deutsche» Bundcsrath ist eine
Vorlage zugeksangen, betreffend die Ä u Perl u r s-
jctziiug der V e r e i n s t h a l e r öster­
reichischen Gepräges. Danach wird bestimmt:
8 1. Die in Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres
1867 geprägten Vercinsthaler und Vereinsdoppel-
lhaier gelten vom 1. Jänner 1901 ab nicht mehr als
gesetzliches Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeit­
punkte ab außer den mit der Einlösung beauftragten
Kaisen Niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung
zu nehmen. Z 2. Die in Z 1 bezeichnet«.'!? Thaler
werden bis zum 31. März 1901 bei den Reichs- und
Landeskasscn zu dem Werthverhältnissc von 3 Mark
gleich 1 Thaler sowohl in Zahlung, als auch zur
Ümwechsliing angenommen. 8 3. Die Verpflichtung
zur Annahme und zum Umtausche findet aus durch­
löcherte nnd anders als durch den gewöhnlichen Um­
lauf im Güvichte verringerte, sowie auf verfälschte
Münzstücke keine Anwendung. Praktisch ist diese Ein­
ziehung fast ganz bedeutungslos, da sich von den
österreichischen Thalcrn nur noch wenig über eine
Million Mark im Kurs befindet.
— In Spanien droht wieder eine Minister-
krisis. Jedenfalls ist vorauszuschen, daß dic über­
triebenen Forderungen, die Silvcla der spanischen
Kammer zum Ausbau der spanischen Flotte demnächst
vorlcgen wird, zu scharfen Konflikten führen werden.
Einstweilen wird aus Madrid gemeldet, das; der
Präsident Pckal den Vorsitz in der Kammer nieder­
gelegt hat. Da nicht einmal der Versuch gemacht
wird, diesen Schritt mit den üblichen Gesundheits­
rücksichten zu entschuldigen, so liegt die Bermuthung
nahe, daß bereits jetzt starke Verstimmungen in den
leitenden Kreisen vorhanden sind.
20. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 289
Tagesbericht.
* Ernennungen. Der Finanzminister hat im Stande
der Salincnverwaltungen in Galizien und der Bukowina
die Salinenoberverwaltcr Johann Hickel und Wenzel
Ritter v. P r z e t v c k i und den Obervergverwalter Anton
Müller zu Bergräthen, den Oberbcrg- und Hütten-
verwaltcr Lev Cehak zum Salinenoberverwaltcr, den
Berg- und Hüttenverwaltcr Zbigniew Z l v Wod z k i. den
Bergverwaltcr Karl S tol s a und den Berg- und Hütten-
verwaiter Sigismund Heyda zu Oberberg- und Hütten-
verwaltcrn ernannt.— Der Minister für Kulms und
Unterricht hat den Supplenten am Elisabethgymnasium
in Wien Dr. Friedrich Zinner zum provisorischen
Lehrer am Staatsgymnasium in Brüx ernannt.
* Fürst Hohenlohe als Dichter. In diesen Tagen
des Rücktrittes des greisen Reichskanzlers Hohenlohe von
seinem Amt wird das nachfolgende Sonett aus der Feder
des Fürsten interessiren. Es entstand im Jahre 1866 und
ist an August Daniel v. Binzer gerichtet, der bei der
Auslösung der Burschenschaft im Jahre 181S das be­
rühmte Studentenlied dichtete: „Wir hatten gebauet ein
stattliches Haus." Das Sonett lautet:
An A. v. Binzer.
Den frohen Sinn der Jugend zu erhalten,
Wenn auch das Alker schon dic Locken bleicht.
Das ist'S, was Jeder wünscht, doch schwer erreicht,
Weil nur dem Glücklichen es Vorbehalten.
Ob wir nun fröhlich mit den Stunden schalten,
Ob ihr phlegmatisch durch die Tage schleicht,
Und ob's im Busen stürmet oder schweigt.
Es muß das Herz doch nach und nach erkalten.
Doch sch' ich dich, so schwindet all' mein Zagen,
Denn ungebeugt im Kampfe mit der Welt
Hast du das Älter aus dem Feld geschlagen.
Wer sich den Muth in diesem Kampf erhält,
Der bleibt, mag auch das Herz ihm leiser rchlagen.
Von ew'ger Jugend Sonnenschein erhellt.
* Die Lage der Glasindustrie im Jsergebirge.
Hiezu schreibt man uns aus Gablonz a. N.: Die der­
zeitigen schlechten Verhältnisse in der Glasindustrie im
Jsergebirge, namentlich aber die traurigen Zustände in
der Bcsahstein-, Ring- und Flaconbranche, sowie der Aus­
tritt der Exporteure aus der Keystallcriekvnvemion haben
die gesammte Glasarbeiterschast in große Ansregung ver­
setzt und dürsten auch üble Folgen nach sich ziehen. In
der Besatzstcin-, Knopf-, Ring- und Malerbranche bestehen
namentlich geradezu trostlose Zustände. Die Regierung
wird ausgeiordert werden, materielle Hilfe zur Wahrung
der bestehenden nnd zur Durchführung neuer Schutzmaß«
regeln und Reformen zu gcwäyrcn. Sollte nun der Ver­
such geinackt werden, die derzeit bestehenden Minimal-
lohne der Arbeiter zu durchbrechen oder das gefährliche
Oertlsystcm wieder einzuschmuggeln, so ist die Massenein,
stellung der Arbeit voraussichtlich, was für die ganze
Glasindustrie Nordböhmens von ungemein großem Nach-
cheil wäre. Allgemein ist man in Fachkreisen der Ansicht,
daß seit dem Jahre 1893 eine solche Lage im Jsergebirge
nicht mehr voezustnden war, und es ist zu beiürchtcn, daß
diese traurigen Verhältnisse zum Ausgangspunkte einer
großen Bewegung unter der Arbeiterschaft werden.
* SÄrsssnachrrchten. Die Postabfertigung für
S. M. Schill „Zrinyi" wird erfolgen nach Messina
vom Posiamte Wien I täglich um 7 Uhr 45 Minuten
Früh lab Südbahnhof), vom Posiamte Triest I täglich um
4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Die Postabseriigung jür
S. M. Schiff „Leopard" wird erfolgen nach Colombo
vom Pvstamte Wien I am 23 27. und 30. d. M um
7 Uhr 45 Minuten Früh lab Südbahnhos). vom Post­
amte Triest I an den gleichen Tagen um 8 Uhr
25 Minuten Früh. Ankunft in Colombo am 10., 11, und
16. November.
Wiener OrLsnacheichten.
» Die verschwundenen Boutons. Geyern ist dem
Polizeikommissariate im I. Bezirke angezeigl worden, daß
in einem Stadthotcl ein Paar Brillantboutons im Werrhe
von 2500 K. verschwunden sind, die der Gattin des im
Hotel wohnenden Fabrikanten Gaston Bloch aus Paris
gehörten. Es konnte bisher nichts gesunden werden. Die
Fran Bloch will die Ohrgehänge aus die Scrviriasse ge­
legt und dann daraus vergessen haben.
^ BcrchMnng einer Einbrecherbande. Um vor
einer Frau Ruhe zu haben, die ihn trotz seines redlichen
Willens, ein ordentlicher Mensch werden, stets zu
neuen Verbrechen trieb, hat sich dreier Tage ein Arbeiter
der Behörde selbst gestellt. Die Sache verhält sich, wie
folgt. Am >6. d. M. kani zum Kommissariat Rudoltsheim
ein junger Mann nnd gab an: Er sei der Pflasterergehilfe
Robert Kratky, zu Groß-Sialiy in Böhmen geboren,
28 Jahre alt. Er habe mehrere Einbruchsdicb-
stähle und Zechpreller eien verübt, zu
welchen ihn eine Frau verleitet habe. Robert
Kratky, der wiederholt abgestrast und wegen
seiner Eigenthumsgejährlichkeit aus Niederösterrcich
für beständig abgeschafft ist, gab an, er habe seit mehreren
Monaten nnt der unter sittenpolizeilichcr Aussicht stehenden
Leopoldine Kuhn, geborenen Tauziel,, 24 Jahre alt,
ein Liebcsverhältniß unterhalten. Von Zeit zu Zeit habe
das verworfene Weib das Bcrhältniß gelöst und sei zu
ihrem Gatten, einem Hilfsarbeiter, zurückgekehrt, allein
dort habe sie cs nie lange ausgehalten. Immer wieder sei
sie nach kurzer Zeit zu ihm zurückgekehrt, und obwohl er
sich stets gegen die neuerliche Bereinigung sträubte,
habe sie ihn immer durch dic Drohung,^ ihn
zu vcrrathen, bewogen, wieder das alte Verhältnrß
ausleben zu lassen. Und alsbald dringe sie wieder in ihn,


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 31 ]
Nr. 289
Sommbuu
Rundschau
20. Oktober (Weinmond) l800
Seite 3
Diebstähle, Einbrüche und Betrügereien zu begehen. Er
habe wieder ein ordentlicher Mensch werden wollen, er
sei vor dem Weid geflohen, aber immer wieder wisse ihn
die Kuhn zu finden und mache seine besten Vorsätze zu
Schanden. Und um endlich doch Ruhe zu haben, stelle er
sich selbst der Behörde. Es wurde nun festgestellt: «schon
nn Jahre 1896 hat die für Kratky unheilvolle Verbindung
mit der Kuhn bestanden. Im Mai 1896 wohnten er
und sie unter dem falschen Namen Robert und Leopoldine
K och er im V. Bezirk. Eines Tages stahlen ste der
Ouartiersrau Kleider, die ihr anvertraut waren, und
fluchteten. Viele Monate zogen sie dann von einer
Wohnung in die andere. Ueberall meldeten sie sich unter
falschem Namen als Mann und Frau, und überall ver­
schwanden sie nach wenigen Tagen, nachdem sie Diebstähle
ausgeführt hatten. Im Jahre 1897 wurde Kralty bei
einem Einbruch betreten und zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Wahrend der Haft ging er in sich, und
als er die Strafe verbüßt, beschloß er, gründlich mit
dem Verbrecherleben zu brechen, ein Anderer
zu werden. Ehe es die Kuhn wissen konnte, wo er zu
finden sei, halte er Wien den Rücken gekehrt und Marnach
Ofen-Pest gereist. Wie ernst es ihm mit der Besserung
War, geht daraus hervor, daß er sich 2>/, Jahre lang
dort schlecht und recht als Arbeiter fortbrachte. Doch die
Kuhn Hatle eines Tages seinen Aufenthalt ausfindig
gemacht und stand plötzlich dort vor ihm. Sie wendete
alle ihre UebcrredungSkünste auf, um ihn wieder mit sich
nach Wien zu bringen. Kratky wurde schwach
und willigte ein. Emmal wieder in den Klauen
des bösen Weibes, erbrach er,, um die Kosten
der Reise zu erschwingen, bei seinem llnterstandsgcber
einen Kasten und stahl 22 Kronen. Ende April d. I.
reisten Beide nach Wien. Und seit dieser Zeit folgte Ver­
brechen aus Verbrechen. Das Paar wechselte die Wohnung
oft und wohnte überall unter falschem Namen. Am
IV. Mai erbrach das Paar die Wohnung des Johann
Titz, XVIII., Schumanngasse 52, und stahl Effekten um
60 Kronen: einige Tage später wollte Kratky die Wohnung
der Bedienerin Anna T ü r schl, XII., Reschgasse 6, auf­
sprengen. wurde aber von einer Nachbarin überrascht und er­
griff die Flucht. Ende Mai wurde Krakty verhaftet und zu einem
Monat Arrest verurtheilt. Als er freiging, drängte ihn
die Kuhn wieder unnblässig, Einbrüche zu verüben.
Kratky suchte sich Helfer und fand sie in dem 36jährigen
Schlossergehilfen Josef Pacholik und in dem 35jährigen
Eisendrehrr Franz Klobert, zwei schon abgestraften
Leuten. Im Verein mit ihnen führte er in den Monaten
Juli und August mehrere Einbrüche aus: so im
XVIII. Bezirk, Staudgasse 77, wo er Pretiosen und
Kleider um >40 Kronen stahl: im VI. Bezirk, Nfergasse lO,
Wo er 120 K. Baargeld entwendete; in der Prechtlgasse 5,
und Possingergasse 51 (Effekten, 200 K. werth) u. s. w.
Klobert wurde schon Ende August verhaftet und be­
findet sich wegen Rückkehr beim Bezirksgerichte in Hernals
m Hast. Pacholik hat noch am 16. d. M. in der
Rötzergasse 101 einen Einbruchsdiebstahl verübt, wurde
jedoch bemerkt und nach einem mißglückten Fluchtversuch
verhaftet. Seine Beute Effekten im Wertbe von >00 K.,
hatte er noch bei sich. Nun ist die ganze Gesellschaft dem
Landcsgcrichte eingcliesert worden.
* Die Eröffnung der Crdlmndeaiisstellung.
Heute um 9 Uhr Früh ist die internationale Erdhundc-
ausstellung in der Ausstellungsstraße im Prater vom
Präsidenten des Foxterrierklubs Herrn Kapitän Theodor
Kits mit einer lauüiggen Ansprache eröffnet worden. Sie
erfreute sich bereits in den Frühstunden eines zahlreichen
Besuches- Heute Nachmittags und morgen den ganzen
Tag über finden Schliefen aus Fuchs und Dachs^ statt.
Da die Ausstellung nur bis morgen 6 Uhr Abends ge­
öffnet ist, muß sich jeder Hundefreund beeilen, sie zu
sehen.
s Das Tonristemrnglück auf dem Reiikien-
stein. Die Leiche des aus dem Reichenstein verunglückten
Ingenieurs Felix Pott wird nach Wien gebracht und
trifft heute um 9 Uhr Abends aus dem Westbahnhofe ein.
Morgen um Vz2 Uhr erfolgt die Einsegnung in der
evangelischen Kirche A. K. in der Dorotheergasse und
sodann die Beerdigung auf dem Friedhofe in Mauer.
Die Leiche Dr. Ferdinand Mülle r's ist bisher nicht
aufgesunden worden. Mit dem heutigen Schnellzug um
9 Uhr Abends begibt sich eine Hiltsexpedition unter
Führung des Obmannes des Rettungsansschnsses Herrn
Krempel in das Gesäuse. Der Schnellzug wird aus­
nahmsweise in Flohn-Wach halten, wodurch die
Touristen eine vierstündige Fußwanderung ersparen.
Die Witterungsverhältnisje im Reichensteingebiete sind
heute sehr günstig und dürften auch morgen anhaltend
gut sein. In touristischen Kreisen ist die Meinung vor­
herrschend, daß Pott und Dr. Müller in Folge des Nebels
getrennt wurden und auch dadurch vom gewöhnlichen Wege
abkamen und erschöpft zusammcnbrachen.
RnchrWcn ans dcm Sporlsirbcp.
Die Margarethner Hcrrenfahrer „Vin­
dobona" hielten Sonntag den 14. d. M. Nachmittags
am Riederberge ihre diechährige Bcrgmcisterschaft ab,
welches Nennen trotz der großen internationalen Rennen
aus der Pratcrbahn unter großer Bctheilung befreundeter
Radfahrklubs rasch und glatt abgewickelt wurde. Es
waren anwesend die Wiedner Nadler, Neulerchenfelder
Zyklisten, Älnvien, Zentral, VIII. Verbandsbezirk des
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs Bernhard-schal,
Wilde Banda (Innsbruck). Landstraße 1894, Rndolfs-
hcimcr Wanderfahrcr, Westwien, Margarethner Zyklisten,
ferner Vertretungen des Verbandes deutscher Radfahrer
Mederösterrcichs und des Gaues Wien dieses Verbandes,
sowie noch viele andere Sportkollegen. Die Rennen
wurden unter der strammen Rcnnleituna der beiden be­
freundeten Radmhrklnbs D'Wiedner Radler und Neu­
lerchenfelder Zyklisten rasch und exakt abgewickelt und
sagt der Verein hicmit nochmals den vcrbindlichsteu Dank
für die ihm erwiesene sportsreundlichc Unterstützung. Die
Ncnnergebnissr waren:
I. Gäste-Bergfahren. Erster: Joses Müller
(Landstraße 1894) in 9 Minuten. Zweiter: Eduard Ram­
harter (Radfahrklub „Zentral") in 9>/, Minuten. Dritter:
Karl Habermayer (Neulerchenfelder Zyklisten) in
10 Minuten.
II. Klub-Bergmeisterschaft. Erster: Karl
Bauernfeind in 9 Minuten 55 Sekunden. Zweiter: Paul
Krammer in 10 Minuten 25 Sekunden und Dritter:
Karl Hölzl in 10 Minuten 35 Sekunden. Unplacirt:
K. Kratochwil.
Die Preisvertheilung findet am 10. November ge­
legentlich des fünften Gründungsfestes statt. Dieses wird
in Karl Hamberger's Saallokalttäten „zur blauen Wein­
traube". V., Schloßgasse 5, abgehalten und werden die
Erste Wiener Radfahrer-Salonkavelle „Vindobona"
F. Schottenhammel, sowie andere hervorragende Kunst-
kräste hiebei Mitwirken. Tanzkränzchcn. Juxbazar. Karten
zu 80 Heller im Vorverkäufe und im Klublokale. V.,
Siebeubrunngasse 38, im Klubkasö, V., Siebenbrunn-
gasse 25, sowie bei sämmtlichen Mitglredern zu haben.
Besser als jede Profilkarte zeigt G. Freytag's
Radfahr- und Automobilkarte, Maßstab 1: 300.000,
Steigungen und Gefälle in einer ganz einfachen, auch
dem des Kartenlesens nicht kundigen Radfahrer und
Automobilisten leicht verständlichen Weise. Wir haben uns
an der, in dem bestbekannten Verlage G. Freytag L Berndt,
Wien, VII/I, und Leipzig, soeben erschienenen Nr. 12: Köln
davon überzeugt. Das, nebenbei bemerkt, in jeder Buch­
handlung für 1 Mark 35 Pfennig, auf japanischem Papier
l Mark 70 Pfennig erhältliche Blatt ist äußerst sauber
gearbeitet und reicht von Grave in Holland, Wesel,
Lipvstadt im Norden bis Malmcdy, Koblenz, Diez im
Süden, von Maastricht und Lüttich im Westen
bis über Soest und Siegen im Ostern, begreift also den
größtM Theil des Rheinlandes, das südliche Westfalen
und Theile von Holland, Belgien und Nassau in sich.
Wir empfehlen anseren Radfahrern und Automobilisten
auf's V^' nw die Anschaffung dieser neuen, schönen
Karte, ,on der schon früher ansgegeben und zu gleichen
Preisen käuflich si>^ Nr 19. Wepböhmen und Bayrischer
Walo- 20 O'' ,-nen und Mähren— 21. Schlesien
und W 'tgalizien iS Krakau— 23 München und Süd­
bayern- 24. Odersterreich und Salzburg— 25. Niedcr-
östei-reich- 26 Ostscb'" iz und Wcsttirol— 27. Osttirol
und W "Kärnten- 28. Steiermark und Ostkärnten—
29. Siu irol und Oberitalien— 30. Kram und Küsten­
land bis Triest—Venedig—Fiume—Agram.
Briefkasten der Sportschristleitung.
Harald. Vom nationalen Standpunkte aus be-
trachtet, hat die Gründung einer Sektion gar keinen
Werth, denn der genannte Verband ist durch und durch
liberal. Sportlich freilich leistet er sehr viel, für die Pfl-ge
des Wanderfahrens in Niederösterreich hierzulande wohl
das Meiste Sie haben ja den Steirischen Radiahrer-
gauvcrband. dem anzugehören Ihnen gewiß viel näher
liegt.
Um« druNchen Hochschulen.
< Aufforderung zum Eintritt in die „Ger­
mania". Mir Bewilligung der Rektoren der Universität,
der Technik und der Hochschule für Bodenkultur in Wien
wurde in den Räumen dieser Hochschulen ein Ausruf des
Lese- und Redevercins deutscher Hochschüler „Germania"
in Wien verlautbart. An der Spitze des Aufrufes steht
als Motto:
„Einst wird cs wieder Helle
In aller Brüder Sinn,
Sie kehren zu der Quelle
In Lieb' und Treue hin."
Der Aufruf wendet sich sodann an die deutschvöl-
kischen Hochschüler mit einer Aufforderung zum Beitritte
und sagt: „Ernster denn je sind die Verhältnisse geworden,
dringender als sonst bitten wir auch Heuer: Stehet
fest und einig zusammen in der „G c r m a n i a",
die ihr dereinst berufen sein werdet, die Scharen
im stampfe für die höchsten, heiligsten Güter des deutschen
Volkes, eures Volkes, zum Siege zu führen. Nach
harten Mühen, nach emsiger, rastloser Arbeit haben
wir es mm endlich erreicht, daß die „Germania", der
größte Verein unserer Hochschulen, immer mehr und
mehr erblüht und gedieh. Viele sehen wir in unseren
Reihen, die begeistert eintreten für die Echtheit und Ün-
verfälschtheit des deutschen Volksthums, aoer noch sind
sind es nicht alle." Der Aufruf erörtert dann die vom
Vereine gebotenen Vorthcile (etwa 300 Zeitungen,
Bücherei von 3000 Werken, Vorträge, Begünstigungen
für Theater- Buchhandlungen -c.) und schließt mit der
kernigen Aufforderung, dem Sammelruse zu folgen,
damit die „Germania in Wahrheit das werde, was sie
sein solle— der Mittelpunkt aller deutschvölkischcn Hoch­
schüler.
«, Verein deutscher Studenten ans Nord-
mähren in Wien. Die Chargcnwahlcn für das Winter­
semester 1900/1901 hatten folgendes Ergebniß: .jar. Karl
Marzelli, Obmann; pbil. Arnold Pflüaer, Fuchsmajor;
moeb. Heinrich Demel, Schriftwart; ,sirr. Alois Raynoschek.
Säckelwart. Gleichzeitig theilen wir mit, daß die Er­
öffnungskneipe Freitag den 19. d. M., um 8 Uhr Abends,
in Hainbucher's Gasthaus (Wien, 1., Seilergasse 14) statt-
fand.
-- Die Wiener akademische Burschenschaft
„Liberia--" thcilt mit, daß die Chargenwahl für das
Wintersemester 1900/1901 ergeben hat: zur. Edmund
Kutschera. mcck. August Wolf XX, zur. Karl Seydel­
mann XXX. Die Kneipe befindet sich VU., Mariahilfer-
straße 42, „zum grünen Kappel".
s Verbindung deutscher Hochschttler „Ror-
mannia" in Wien. Die Aemterbesetznng kür das
XXIII. (Winier-)Seinester ist folgende: zur. Josef Kl i ng-
hoscr ><; zur. Alex. Ritter v. Ohm XX; zur. Trau­
gott Ja mm c l »X; tsebn. Adolf V o ß XXXX und
Fuchsmajor. Die Erössmmgskneipe findet Sonnabend den
20. d. M. statt. Ort: Restauration „Grüner Baum", VIII..
Piaristengasse 6 und 8. Zeit: 8 Uhr Abends. Deutsche
Gäste herzlich willkommen!
r Grazer akademische Burschenschaft „Ar­
minia". Ergebniß der Chargenwahl für das Winter­
semester 1900/01: zur. Hermann Ganser X, vbil. Otto
P s v b XX, zur. Amand Hirsch m ann XXX, zur. Adolf
v. Kna p i t s ch XXXX. Die Zahl der Aktiven beträgt 19.
s Deutsch-akademische Verbindung „Ar­
minia". Sonnabend den 20. d. M. findet ans der Bude,
III., Hauptstraße 45. Hsochek's Gasthaus, die Eröffnungs­
kneipe statt. Deutsche Gäste sind herzuchst willkommen.
Zahl der Aktiven: 28.
Annst und Wissenschaft.
Jantschtheater. Eduard Lunzer und Julius
Horst haben mit ihrer gestern zum erstcnmale auf­
geführten Gesangsposse „Ein besserer Herr" (Musik
von Gothov-Grüncke) ganz den Geschmack des Prater­
publikums getroffen. Im Mittelpunkte der Handlung steht
ein flotter Lebemann, der durch lockere Abenteuer seiner
Umgebung, besonders seinem moralischen «Schwiegersöhne,
einem ernsten Professor, die erheiternd unangenehmsten
Verlegenheiten bereitet. Die bühncnkuudigen Verfasser
streben nicht nach neuen Situationen, sie begnügen
sich, nach altem, bewährtem Rezept die Zuhörer durch
Berlcgenhcitsszencn und harmlose Witzworte im be-
ständigem Lachen zu erhalten. Die Darstellung war die
denkbar beste. Wurden doch die bewährtesten Kräfte, wie
die Herren Gottsleben, Fischer, Petz a und Fräu­
lein Otti Dietz e. in's Treffen geschickt! Nach den Akt­
schlüssen mußten beide Verfasser, sowie sämmtliche Dar­
steller unzähligen Hervorrufen Folge leisten. -;-—
— Im Stadttheater kommt als nächste Neu­
heft am DieuStag den 23. d. M. das Volksstück
„M u t t e r Sorge" von. unserem Mitarbeiter Rudolf
Hawel zur ersten Aufführung. Als dritte Schüler­
vorstellung wird nächsten Sonnabend „Wildseuer"
von Friedrich Halm gegeben Am Montag den 29. d. M.
wird zum erstcnmale das Lustspiel „Minna von
Barnhelm" von Lessing ausgesührt.
— Der Ausschuß der Wiener Singakademie
hat beschlossen, eine Serie von drei großen Konzerten zu
geben, und werden den ausübenden Mitgliedern, weiche
bis 1. November angcmeldct sind, besondere Bencfizien
cingeräuml. Um den vielfachen Anfragen zu begegnen, sei
erwähnt, daß die Aufnahme sangeskundiger Damen und
Herren >eden Dienstag von 6 Uhr Abends an im Probe­
lokal. I., Wipvlingerstrahe 8 (altes Rathhaus), erfolgt.
— Von „Var 8 aor u m". Mittheilungen der Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs „S e z e s s io n".
ist soeben das Heft Nr. 20 (15. Oktober) erschienen. Es
enthält Zeichnungen und Entwürfe von Alfred Roller,
Wien, Entwürfe für kunstgewerbliche Arbeiten,
Möbelstoffe. Stickereien, ferner Vignetten für Buch­
druck, Exlibris, Monogramme, Bucheinbände, drei
Zeichnungen zu einem Gedicht von Ernst Schur „Sonst
will ich nichts mehr sehen", und schließlim die Wcrk-
zeichmingen für ein Mosaik „Bergpredigt". „Ver 8aeruw"
erscheint alle vierzehn Tage und kostet per Jahrgang 50 K.
Die Leitung und Verwaltung befindet sich I., Wienzeile 2.
im A u s st e l l u u g s g e bäu d e der „Sezession".
— Miß Llinos E g l i u tou, eine in England und
Amerika sehr geschätzte Sängerin, veranstaltet Donnerstag
den 8. November im Bösendorfersaale einen Liederabend.
In diesem Konzerte tritt Herr Professor Th. P loW i tz-
Ca vou r nach jahrelanger Abwesenheft zum erstcnmale
wieder hier aus und wird im Vereine mit Hofkapellmeistcr
Josef Hellmesberger und Herrn Friedrich B u x-
ba u m das große 6-äur Drio, ox>. 97, von Beethoven vor­
tragen.— Kammersänger Ferdinand Jäger vom groß­
herzoglichen Hoftheatcr in Karlsruhe veranstaltet
M.mtag den 12. November einen Liederabend im Bösen-
doriersaale.— Die fünf historischen Klavierabend? von
Eduard R i sl e r finden im Abonnement zu volkSthüm-
licheu, Preisen im Bösendorfersaale an folgenden Tagen
statt: 16 19.^ 23., 26. November und 2. Dezember. Die
Ausgabe der Karten zu diesen Konzerten erfolgt m G ul-
ma u n's Hofmusikalienhandlung.
Letzte Nachrichten.
Der Dajfenkrieg m Wim.
London» 20. Oktober. Eine Depesche aus
Tschotscho vom 14. d. M. besagt: Das Land ist ruhig,
die Leute sind freundlich gestimmt; die chinesischen
regulären Truppen ziehen sich zurück; Lebensrnittel
sind reichlich vorhanden. Die Ortsbehörden scheinen
alle Anstrengungen zu machen, um die Boxer niedcr-
zuwerfen. General Campbell, der von Tientsin
aus mit der Expedition des Generals G a s e l e e
gegen Paotingfu koopcrirt, meldet unter dem 16. d. M.,
daß er Schangschiawo erreicht habe und das;
Alles wohl sei. 2000 Mann chinesischer Kavallerie
hätten sich, als Campbell heranrückte, südwärts zurück­
gezogen, ohne Widerstand zu leisten. Die französische
und die deutsche Kolonne standen am 16. d. M. in
P a t s chou, 20 Meilen von Paotingfu.
Kangyi todt?
London« 20. Oktober. Das Reuter'sche Burcall
meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter berichten.
K a ng y i sei todt. Die hiesigen chinesischen Beamten
erhielten keine Bestätigung dieser Nachricht. Die Ver­
treter des Auslandes schenken der Meldung keinen
Glauben.


[ 2023-06-29 10:48:12.230 - 19001020 - Seite 32 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutschs Rundschau 20. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 289
Der russische Gesandte.
London. 20. Oktober. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 18. d. M.: Der russische
Gesandte v. Giers brach gestern nach Peking auf.
Li-Hung-Tschang.
Tientsin» 18. Oktober. (Reutermeld nng.) Aus
Peking wird gemeldet: L i- Hnng- T schang
lsat Dienstag dem amcrikanischenGesandten Conger
vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen, daß das
Tsuug-li-Nameu seine Thätigkeit wieder ansnehmen
könne, und es mögen die Wirren lediglich als Borer-
srage behandelt werden. Li-Hung-Tschana habe ferner
vorgeschlagcn, 15.000 Mann kaiserlich chinesischer
Trrwpen sollten gemeinsam mit den fremden Truppen
die Ruhe wieder Herstellen.
Der Schwarze Adler-Orden des Kaisers
'von China.
London», 20. Oktober. „Daily Mail" berichtet
aus Schanghai: Die unter dem Befehle des Haupt­
mannes Potts stehende Abtheilung der Honglöngcr
Freiwilligentruppe gelangte in den Besitz des
Schwarzen Adler-Ordens, welchen Kaiser Wilhelm
seinerzeit dem Kaiser von China durch den Prinzen
Heinrich von Preußen übersandt hatte und der einem
russischen Soldaten, welcher von dem Werthc des
Ordens keine Ahnung hatte, als Beute zugefallen
war. Hauptmann Potts lehnte es ab, den Orden dem
deutschen Konsul auszuhändigcn. Letzterer hat tele-
Msizhifch ans Berlin Instruktionen erbeten.
V o u den d e u t s ch en T r u p p en.
Tientsin» 18. Oktober. (Reutermeldung.) Unter
den deutschen Truppen kommen viele Krank-
lzeitssälle vor; täglich sind zwei bis drei Todesfälle
zu verzeichnen. ES handelt sich hauptsächlich um
Darmkrankheiten. Da auf dem Friedhöfe von Tientsin
kein Raum mehr ist, muß ein Platz für einen Militär­
friedhof ausgesucht werden.
D i e F r i e d ens v c r h and l ung e u.
Washington, 19. Oktober. (Reutermelduug.)
Die .chinesische Regierung, stellte die Bitte, daß die
Verhandlungen in Peking morgen beginnen
möchten.; Eine Antwort ans die chinesischen Vorschläge
hat das Staatsdepartement bisher noch nicht ertheilt;
cs heißt indessen, daß die Regierung die chinesischen
Angebote nicht als ausreichend ansehe.
Der Gesandte Conger theilte der Regierung
mit. daß die Echtheit des chinesischen Ediktes über die
Bestrafung der Würdenträger in Peking die Frage
gestellt werde.
Präsident Mac K inl e y erhielt einen Brief
vom Kaiser von China. In seiner Antwort auf diesen
Brief sprach der Präsident die Hoffnung aus, daß
^ die Verhandlungen beginnen werden, sobald die be­
leidigten Regierungen die Ueberzeugung gewonnen
haben werden, daß der Kaiser im Stande sei, die
Hauptschuldigen mit der gebührenden Strenge zu
bestrafen.
D c r k a i s e r l i ch e H o f.
London» 20. Oktober. Nach einein Telegramme
des „Standard" aus Shanghai ist dort die Nachricht
eingelaufen, daß der kaiserliche H o f a m
Tunkwanpasse, wo die Provinzen Schansi,
Scheust und Hönau Zusammenstößen, angekommen
si'ei. Man glaubt, daß er am Freitag in Singanfu cin-
treffen werde, welches noch achtzig Meilen weiter nach
Westen liegt. Eine Anzahl Boxer, welche durch den
Vormarsch' der verbündeten Truppen auf Paotmgfu
nach Süden vertrieben worden waren, suchten in der
Provinz Sckautung Zuflucht zu finden. Ihr Erscheinen
verursachte hier neue Aufstände und christenfeindlichc
Erhebungen. Der Gouverneur trifft kräftige Maß­
nahmen zur Unterdrückung der Unruhen.
Russische Stimmen über den Grafen
B u lo w.
Petersburg» 19. Oktober. Tie Blätter be­
sprechen in anerkennenden Worten die Politik des
Fürsten Hohenlohe und geben gleichzeitig dem Ver­
trauen Ausdruck, das lhnen und dem russischen
Reiche die Person des neuernännteu.-Reichskanzlers
und dessen bisherige Leistungen in der^ internationalen
Politik einflvßcu. Das „Journal de A. Pctersbonrg"
sagt: Bülow steht in der vollen Kraft Mr Jahre und
großen Arbeitsvermögens. Er hat Beweise gegeben
von seiner Fähigkeit die verschiedenen Grnppen des
Parlaments zu behandeln, mit denen die Regierung
zu rechnen hat. Seine Beredtsamkeit ist einschneidend,
jedes-seiner Worte geeignet, auf die öffentliche Mei­
nung Deutschlands Eindruck zu machen. Bülow hat
alle wünschcnswerthe Energie und Erfahrung, um auf
derjenigen Höhe zu stehen, die das Land von ihm er­
wartet.
„Birshcwija Wjedomosti" sagen, in Rußland
wisse Jedermann, daß Bülow gute freundschaftliche
Beziehungen zu Rußland schätze.
„Herold" bemerkt: Bülow ließ niemals die Neigung
vermissen, das herzliche Einvernehmen mit Rußland
zu Pflegen. Er findet auf der Schwelle seiner Bahn
das Vertrauen der fremden Regierungen zu seiner
Person, feinem Wollen und Können.
Die „St. Petersburger Zeitung" erwartet von
dem neuen Reichskanzler ebenfalls alle Rücksicht und
Freundschaft für Rußland, die gute Ueberlieferung
und Klugheit ihn: zur Pflicht machen.
S ,,Nowosii" sagen. Bülow sei ein Staatsmann,
der eine glänzende Befähigung bewiesen, Verstand und
Scharfblick gezeigt hat.
„Swct" legt der Ernennung Bülow's zum Reichs­
kanzler keine besondere Bedeutung für Europa bei.
welches, wie bisher, mit dem deutschen Kaiser selbst
zu rechnen haben werde.
Reichskanzler Bülow.
Berlin» 19. Oktober. Reichskanzler Graf von
Bülow ist aus Homburg vor der Höhe hier eingc-
trofsen.
Brasilien und Argentinien.
RrodeJaneiro,i9.Oktober. Präsident Campos
Salles ist auf einem Dainpfer, begleitet von einer
brasilianischen cschiissdivision, nach B u e n o s-
Aires abgereift, um den ihm von dem Präsidenten
von Argentmien im vorigen Jahre gemachten Besuch
zu erwidern.
Ärrs den Vereinen.
Der Verein „Riederwald", welcher^ Heuer in
sein XV. Vereinsjahr tritt, beginnt heute Sonnabend
um 8 Uhr Abends wieder feine Thätigkeit. Das überaus
stattliche Festprogramm für den Winter t900/1904 enthält
nebst mehreren Familien- und Tanzabenden auch eine
Weihnachts-, eine Sylvester-, eine Stiftungs- und eine
Kaiserfeier, ein Kostümtränzchcn. einen Herrennarrenabend
und ein KindermaÄeusest. Auch eine Theatervorstellung,
anfgeführt von Mitgliedern des Vcrems, ist für den
kommenden Monat, und Zwar für den 17. November in
Vorbereitung.
Ortsgruppe Wien des Allgemeinen öfter-
reichlichen Pharma zeutenvercins. Der Verein ver­
anstaltet einen F a m i l i e u a b e n d inst Tanzkränzchen
an: Montag den 5. Niwember in den Saalräumlichkeiten
der Gastwirthschaft Wimberger, XV., Neubangürtel 81.
Beginn 9 Uhr Abends. Eintritt frei.
Der Musikverein „Haydn" hielt am 13. d. M.
seine gründende Hauptversammlung ab.
Gewählt winden: Ludwig Schwab, Obmann: Karl Mayr,
Dirigent: Friedrich Fanta, Dirigent Stellvertreter. Der
'Verein zählt schon jetzt 50 ausübende und eine große
Anzahl unterstützender Mitglieder. Tie Hebungen finden
jeden Sonnabend von '/-8 bis 10 Ulm Abends im
Sitzimgsiaale des alten Rathhauses. I.. Wipplingerstraße
Nr. 8, mit vollen! Orchester statt. Auskünfte ertheilt die
Bereinskanzlei. IU-, Parkgasse i, Thür 29.
Hestendorser Sangessrennde. In der am
IV. d. M. abgehaltencn Generalversammlung wurden in
die Bereinsleitung folgende Herren gewählt: Kuhn Anton,
Privatier, zum Obmann; Moser Justus, technischer
Assistent der Mtdbahn, zum Obmann-Stellvertreter: Woerz
.Julius, k. t. Obcrrechnungsführcr, zum Schristwart;
Stiasny Bl., k. k. Offizial, zum Chormeister; Provin
Josef, städtischer Lehrer, zum I. Sangrach: Rudroff
Alois, Stadtbaumeister, zum U. Sangrach;, Lnm-
merding Karl. Privatier, zum Kassier; Görg
Johann juu., Gastwirth, zum Archivar, und Spazier
Mar, k. k. Postcmstscxpedieut, zum Fabnenjuuker. Mit-
gliederaufnahme und' Hebung jeden Mittwoch in der
Rottmeister'schen Gastwirchschaft, XII/4., Hetzendorser-
straße Nr. 180, von 8 bis 10 Uhr Abends.
Der Lese- und Geselligkeitsverern „Deut­
sches Heim", IV., Margarechenstraßc 24, veranstaltet
Sonntag den 28. d. M, in seinen Gartenräumlichtesten
ein Herbstfest, verbunden mit Prciskegeln, Gesangs-,
-Musik- und anderen Vorträgen. Um das Fest zu einem
gleich fröblülM zind unterhaltenden wie das letzte Er-
öffmmgsscst zu gestalten, werden die Mitglieder ersucht,
zahlreich und sicher zu erscheinen. Beginn des Festes um
1 Uhr Nachmittags. Deutsche Gäste sind herzhchst will­
kommen. Der Eintritt ist frei.
VolkswirLhsehafLLiches.
Börsenbericht.
Wien, 2v. Oktober.
Die Tendenz war zu Anfang flau, da die Berliner
Berichte nicht befriedigten und in Alpinen Aktien lokale
Verkäufe vorgcnommen wurden. Tabakakstcn erhöhten sich
in Folge des günstigen Geschäftsberichtes der türkischen
Tabakregie.
Kredit 645.75, Kredit ungarische 646.50, Anglo
267-, Union 527.—, Bankvcrein-457.—, Länderbank 406.50,
Oestcrreichische Bodenkrcdit 850,— Tabakaktien 292.50,
Alpine 417.50. Rima 505.—, Prager Eisen 1660—
Staatsbahn 641.50, Elbethal 459-, Lombarden 108.50,
Oesterreichische Kronenrente 97.20, Ungarische Kronenrente
90.05, Maircnte 96.65, Oestcrreichische Goldrente 114.25,
Ungarische Goldrente 113.80. Silberrcnte 96.35, Kommunal
-.-. Türkenlose 103.75, Napoleons 1S.SS'/,. Marknoten
117.95, Rubel 2.55V„, Nordbahn 6050.—. Dampfschiff 742.—,
Nordwestbahn 445.—, Straßenbahnen Ist. X 274.-, Ist. L.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
20. Oktober 1900.
Das Geschäft war unbedeutend, nachdem vom Aus­
land keinerlei Anregung vorlag. Gekündigt wurden 3000
Meterzentner Hafer.
Es notirtcn: Hcrbftweizen 7.70 bis 7.69; Frühjahrs­
weizen 8.19 bis 8.17; Hcrbstroggen 7.58 bis V57. Früb-
jabrsroggen 7.82 bis 7.80; Derbsthafcr 5.72 bis 5.70;
Frühjahrshascr 5.93 bis 5.91; Leptcmber-Oktober-Mais
6.68 bis —; Mai-Mais 5.37 bis —: Reps—
bis—
Auf dem Effektiv markte war das Geschäft
noch ganz unentwickelt. Die Nachfrage war sehr gering.
In Brotfrüchtcn war nur ein kleines Geschäft.
Weizen war um 5 Heller billiger als letzten Sonn­
abend. Roggen konnte sich behaupten. In Gerste war
kein Verkehr.
Lieferung für Spanien. Laut einer Mittheilung
an die Wiener Handels- und Gewerbekammer dürften in
nächster Zeit in Spanien größere Summen für die Ver­
besserung des vorhandenen Tclegraphcnmateriales und die
Anschaffung von -vughcsappawten verwendet werden, und
wird im Hinblicke aus dre sich hieraus etwa ergebende
Absatzkonjuuktur die Aufmerksamkeit der heimischen
Handels- und Gewerbckreise schon dermalen auf diese
Nachricht gelenkt.
Cheertse Vsn hemLe.
Hosbnrgtheater: „Die Mxe." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: „Oost mv tutts." (So machen's
Alle.) Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags 2 Uhr: Schülervorstellnng.
„Don Carlos, Jnfant von Spanien." Abends
'/.,8 Uhr: „Eva."
Deutsches Bolkstüeater: „Wienerinnen." Anfang
V-8 Uhr.
Raimundtheater: Erstes Auftreten des Herrn Ale­
xander Girardi. „Der Verschwender." Anfang '/^8 Uhr.
Theater au der Wien: Zum erstcnmale: „Die
zweite Frau." Anfang >.'..8 Uhr.
Earithcater: „Die Diva." Anfang H8 Uhr.
Theater in Ser Fosesftadt: „Einberufung." (ll-e
801-818.) Anfang '/..8 Uhr.
Fantschtheater: „Ein besserer Herr." Anfang '/28 Uhr.
Nrainatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schülervorstellung. „Der Kreis­
lauf des Wassers." „Bilder aus der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 4900." „Die Herstellung
des Papiergeldes"
Paris 1900.
Vrauä krix.
Wien
6., MirgdaLensnfLvK^e 1(0 «r
reichhaltiges Lager von sss?
Lustern und Lampen
für
efMMs8 AM u. Mrosemn.
2ur ooulautsu LS8DIUUUF allSr OattuuASu LLsktou uuä Valuten bsstsuL ouisLolileu:
L RNMN
Lkgi-Ünösi 1832. 'Wien, I. 8le53N8pl3i.2 11, ?3r1err6. Kegi-önljkt S332.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Verstetnstz Karl Wildncr.— Erste Wiener Bereins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanterböck.)

